Gracias.
Esta semana largo, que da gusto.
Hoy día vamos a avanzar en algunas técnicas especiales de búsqueda.
Voy a matizar con algunos toques históricos, como ya se están acostumbrando.
Algunas historias que me han pasado, o que le han pasado a otros, pero que son tan entretenidas
que hay que contarlas. Y en el entretiempo, dejamos un huequito para las consultas que
pueda haber, que debe haber sobre las tareas.
Así es que, estamos entonces hablando primero de un tema pendiente que nos había quedado,
que es la programación por restricciones, que lo voy a pasar muy superficialmente,
que no es un tema muy relevante porque tiene más bien que ver con el uso de un lenguaje.
Pero es conveniente que lo conozcan por una parte y por otra estaba en el programa.
No tengo muchas alternativas.
No me puedo poner muy creativo.
Entonces, hoy día vamos a partir con programación con restricciones.
Y después nos vamos a ir a técnicas más entretenidas de búsqueda.
Vamos a buscar y vamos a jugar.
¿Qué es la programación por restricciones?
Es un invento que surge de la inteligencia artificial por allá por los ochenta.
Seguramente los papás de ustedes les han hablado de cosas como Prolog.
Estos son lenguajes creados para la inteligencia artificial en Francia, en Marsella particularmente.
Y algunos otros lenguajes que se supone que empiezan a facilitar la vida de las personas.
Hoy día estamos acostumbrados a los lenguajes de programación,
o a las herramientas más bien de desarrollo de programas o de sistemas, bastante amistosos.
Esto no era así antiguamente. Había que sufrir bastante.
Bueno, yo empecé a programar cuando se usaban tarjetas perforadas.
Yo soy de concepción.
Yo hacía programas en COBOL, en tarjetas perforadas.
En mi universidad no había un compilador de COBOL, de ese lenguaje.
Entonces se tomaba el paquete de tarjetas.
Un programa pesaba dos kilos, dos kilos y medio, dependiendo de la cantidad de tarjetas.
Se ponían en una caja de cartón.
Se ponían en un bus en las noches.
Se traían Ecom, que lo procesaban a la noche siguiente si tenían tiempo.
Y después se mandaba de vuelta en bus a Concepción.
Entonces al tercer día uno le llegaba el programa con el listado.
Y a veces decía, hay un error en la primera línea.
Y cómo corregía por niveles.
Eso sería todo lo que uno tenía.
Hoy día no.
Hoy día uno ejecute y si hay un error, compila.
Qué maravilla.
Hasta que inventaron ese relojito.
¿Se acuerdan del relojito que tenía Windows?
Que daba vuelta y que daba la idea de que estaba haciendo algo.
Oh, si está procesando.
Bueno.
Esas son las grandes mentiras de la historia.
¿Qué es lo que hace esta programación con restricciones?
Resolve el problema de optimización combinatoria.
Aquí el aporte de esta línea, esto es una línea,
tiene dos caras.
Primero, mira la optimización combinatoria de una manera un poquito diferente.
Los métodos clásicos de investigación de operaciones.
Ahí lo puse, está en inglés el OR.
Es investigación de operaciones.
Y el liberar un poco las restricciones mismas que tenía la optimización numérica
para manejar cierta flexibilidad.
Que en un proceso de optimización es muy bienvenido.
Y al mismo tiempo, ofrecer un lenguaje que sea un poco más amistoso al usuario.
Cuando uno se enfrenta a los lenguajes, la primera vez que se enfrenta al lenguaje es una...
Es una experiencia casi mística, cuando uno ve un primer programa en el lenguaje de programación.
Es una cosa mágica.
Y yo miraba como algunos compañeros míos, que eran un poco más astutos,
podían entender esas claves.
Lo hablábamos antes de la clase.
Era como entender las derivadas, las integrales.
Que eran magia.
Como les decía en la clase anterior, uno sabía derivar al revés y al derecho y sacaba todos los resultados.
Pero, ¿qué significa...?
Voy a interrumpirlo con un cuento que mi hermana es profesora.
Ya les conté de ella la clase anterior.
Y en su colegio, el himno del colegio en alguna parte decía Gloria y lo haz.
Pompiojo de siete años, Gloria y lo haz.
No significa mucho.
Entonces, alguna vez fui y le puse atención cuando cantaban el himno del colegio.
Como Gloria y lo haz era un poco ajeno, le sonaba mucho mejor Cobre y lo haz,
que era mucho más conocido.
Eso nos pasaba a nosotros con los primeros lenguajes, con las integrales, con todas estas cosas.
¿Dónde se aplica esta programación por restricciones?
En muchas partes.
Por ejemplo, planificación de la producción.
Scheduling, claro.
Roteamiento vehicular.
Los camiones de la basura, que de los que hablábamos también caen aquí.
Transporte ferroviario.
Agricultura.
Planificación de la agricultura.
En particular, diversificación.
Lo que es una gracia, cosa que yo aprendí de viejo, que había que diversificar en la agricultura,
porque si uno tenía solo trigo de un cierto tipo, llegaba un bicho que se comía el trigo y se lo comía todo.
Al tener diferentes especies, eso hacía que solo algunas se murieran.
La gracia de la diversificación, que es algo que vamos a ver el próximo lunes,
cuando empecemos a hablar ya de cosas como algoritmos genéticos.
Un ejemplo sencillo, para que vean solamente cómo se usa esto, este lenguaje.
Vamos a colorear un mapa.
¿Alguna vez han visto esos mapas que tienen los abuelitos, esos redondos, esos globos terráqueos que tienen color en los países?
Nunca hay dos países vecinos del mismo color.
Esa es una definición de los constructores de mapas.
Tal vez lo veamos más adelante, pero eso se parece mucho a un problema de grafos.
No les voy a adelantar mucho, pero se llama coloración.
Y tiene que ver con pintar con colores.
Y existe un teorema, que no ha sido probado, por si se quieren entretener el fin de semana, digo yo,
que todo grafo planar o todo mapa plano se puede colorear con, a lo más, cuatro colores.
Ahora no se ha encontrado una situación en que se necesiten más de cuatro.
En los años 70, en Suecia, unos muchachos dijeron, no, nosotros demostramos que era cuatro.
Y la verdad es que tenían un montón de pruebas, miles y miles y miles de casos.
Todos los matemáticos no les creyeron porque no estaba demostrado.
Los suecos se entusiasmaron, sacaron hasta una estampilla,
y después descubrieron que había un error en su programa.
Vamos a pintar estos países.
La restricción, como les decía, es que no haya dos países que tengan el mismo color.
Digamos que no hay dos empresas que tienen el mismo proveedor.
Esto podemos transformarlo en cualquier problema similar.
La pregunta es, ¿son suficientes cuatro colores?
Cuidáles, adelanté que sí.
Son suficientes.
Para eso se usa un lenguaje.
Estos desarrollaron un lenguaje especial.
Optimization Programming Language, el OPL.
Es un lenguaje que permite modelar este problema.
Vamos a pintar el mapa, que es muy fácil decodificar.
Todos los vendedores de lenguajes dicen lo mismo.
Y forma parte de un software que es de IBM, de Ciplex.
Y algunos lo deben conocer.
Lenguaje de optimización.
¿Qué hace este lenguaje?
Permite definir casi en un lenguaje natural el problema que queremos resolver.
Por ejemplo, vamos a tener una enumeración.
Que es lo que vamos a trabajar con un conjunto que se llama países.
Y esos países son Bélgica, Dinamarca, Francia, Alemania, Países Bajos, Luxemburgo.
Eso es lo que tenemos.
Esos son nuestros objetos.
Y también vamos a tener una variable color
que puede tomar uno de los cuatro colores distintos que están ahí.
Está restringidos a tomar valores de ese intervalo solamente.
Y vamos a asociar un color a un país.
Suena difícil cuando uno lo pone en cristiano.
Hagamos un programa que haga eso.
Como van a ver en todos estos problemas que hay.
La verdad es que todos son bastante sencillos.
Hay que salirse de la caja y listo.
Entonces, vamos a decir cosas.
Resuelva el problema del programa.
Resuelva el hecho de que el color de Francia tiene que ser distinto del color de Bélgica,
el color de Francia distinto al de Luxemburgo, etcétera, etcétera, etcétera.
Esa es nuestra definición.
La gracia es que estamos manejando variables, no numéricas, colores.
Las restricciones no son lineales porque este país tenga una coloración distinta al otro.
Y esto se puede hacer en programación por restricciones.
Ahí tenemos la definición.
Eso es todo lo que necesitamos.
Nosotros podemos tener un requerimiento lógico, como estamos acostumbrados en matemáticas.
Si A igual 1 y B igual 2, entonces C es mayor que 3 o B igual 1.
Eso significa cualquier cosa.
Ah, sí, eso es matemático.
Es una restricción lógica.
Pero, ¿cómo lo hacemos en programación por restricciones?
Muy parecido.
A igual 1 y B menor o igual que 2.
Eso implica que C es mayor que 3 o D igual 1.
Usamos conectivos lógicos.
No hay ninguna complicación en hacer esto.
Y este es el lenguaje que esta programación por restricciones entiende.
No tenemos que quebrarnos el mate y generar algún algoritmo así extraordinariamente creativo.
Incluso trae funciones del tipo todos diferentes.
Podemos usarlos con el color.
Queremos que todos estos objetos sean diferentes.
Entonces tenemos 3 variables, X y Z.
Y lo que queremos es que sean diferentes.
Hay múltiples razones para eso.
Vamos a ver que hay un caso particular.
Y lo vamos a volver a tratar.
Que esto se da de manera casi natural.
Lo que hace esta función, all different, es como las distintas funciones que pueden encontrar en Java, que tiene millones.
Que uno nunca las va a alcanzar a usar todas.
Entonces, la única restricción es que esos valores sean diferentes.
Pueden ser los colores de las camisetas de los jugadores de dos equipos más el árbitro.
Por ejemplo, para que no se nos confundan los deportistas.
Podemos usar los enruteamientos.
Que todos sean diferentes.
Significa en un circuito, en un recorrido vehicular, que no se repite nunca un punto.
No se repite nunca un cliente en el despacho.
Eso no lo hacen también las cadenas de retail hoy en día.
No sé si ustedes compran por internet, seguramente sí.
Y les llega...
Bueno...
No puede haber razones para ello.
No sé si uno quiere todo lo pedido al mismo día.
Y uno habitualmente pone yes.
Para ponerme las pantuflas una sola vez durante el día.
Y resulta que llega el primer pedido como a las 11 de la mañana.
Llega otra a las 3 y otra a las 7.
Es decir, ¿por qué no trajeron todos juntos?
Bueno, puede haber una explicación lógica o una mala programación.
La explicación lógica es que vienen de bodegas distintas.
Pero también puede haber que no se avisparon con la programación,
que se les llenó el camioncito, que calcularon mal.
Puede haber...
De hecho, a veces se extravían.
Podemos usar este lenguaje o esta técnica de programación por restricciones
para resolver ese tipo de problemas.
No es el objetivo nuestro, pero les cuento que existe como herramienta,
como viene incorporado al CIPLEX,
es relativamente fácil de usar.
Bueno, CIPLEX hay que pagar, es IBM.
Podemos crear una restricción cuando queramos.
Se puede expandir el lenguaje.
Como vieron en el caso de los países con los colones.
Podemos jugar con los problemas.
El lenguaje es bastante más natural
para usar en este lenguaje.
Las soluciones son relativamente rápidas
y los detalles de cómo se hizo no nos interesan
si nosotros somos usuarios.
Hoy día no nos preocupamos de estos detalles internos.
Simplemente procesamos.
Los primeros programadores eran los viejos más sufridos
porque tenían que ahorrar memoria.
De hecho, algunos lenguajes tenían comandos especiales
para poder usar un espacio de memoria
que otras variables habían usado.
en el entendido que no se iban a volver a usar.
Pero a veces sí se volvían a usar y ahí quedaba el esparramo.
Especialmente está hecho para el scheduling.
Aquí se pueden manejar los conceptos de jobs.
La tarea antes, después.
Este trabajo necesita tal máquina.
Podemos programar, podemos planificar la producción.
Y lo podemos extender sin grandes dolores de cabeza.
Bien.
Eso lo pasé así casi como un celaje
porque esto es algo que les estaba debiendo de la clase pasada.
Ahora vamos a volver levemente a los grafos.
Un poco para contarles que prácticamente todo lo que hacemos
tiene que ver con esta estructura de grafos.
Yo creo que ustedes conocen ese grafo.
Más bien algunos se saben de memoria los nodos.
De un color particular.
Eso es un grafo.
Son puertos o nodos que en este caso son lugares
que están unidos por líneas
que en este caso son líneas físicas, son líneas de tren.
Y a veces tenemos
una forma de llegar a un lado.
Por ejemplo, esta línea verde.
Si queremos ir aquí, que no alcanzo a ver porque
primero soy del sur y segundo soy piti y tercero está borroso.
Podemos llegar de una sola manera.
Sin embargo, hay dos formas posiblemente de llegar
una más entretenida que otra.
Desde el centro a, no sé, por ejemplo aquí.
Eso es un grafo.
¿Y por qué nos interesan los grafos?
Porque sirven para todo.
Vamos a...
Los quiero entusiasmar con el concepto de grafo.
Quiero contarles que esto es relativamente sencillo de usar
y que...
Voy a dar un par de definiciones.
No me voy a meter en...
complejidades matemáticas muy profundas.
La idea no es que se transforme en experto en teoría de grafos,
sino que simplemente entiendan el concepto.
Y para eso necesito hacer algunas definiciones.
Como la distancia.
La distancia entre dos puntos.
Que se llaman vértices en un grafo.
Es la longitud más corta.
Entre estos dos puntos.
Esa es una definición.
En este caso...
Claro, yo diría...
¿Puedo ir de A a B?
Claro, yo puedo ir A, E, D, C y B.
Intuitivamente...
No, pero esa no es la más corta.
La más corta es de A a B.
Eso es lo que entendemos por distancia.
Donde nos piden la distancia entre dos puntos en un grafo.
Es la distancia menor.
Y a eso le llamamos la distancia entre el vértice X y el vértice X.
En esa estructura hemos definido ese concepto que nos va a servir, por ejemplo, para determinar, proyectando, si es muy a futuro, las rutas más cortas que debe hacer un camión que distribuye bienes.
Servicios, por ejemplo.
Esta propiedad...
Que puede tener un grafo.
Voy a definirla enseguida.
Esta es un poco más...
Etrusca de captar así a la primera.
Primera, lo decimos que si un grafo, cualquiera que sea, un conjunto de una malla con puntos,
tiene una cierta propiedad y si le sacamos, por ejemplo, una arista, una línea,
o le sacamos un vértice y deja de tener esa propiedad, entonces esa propiedad que tenía es minimal.
Es lo mínimo que necesita para mantener la propiedad.
Ese concepto lo vamos a ver ahora con un ejemplo.
Hay un grafo, que es una red, es un conjunto de puntos unidos con aristas que tiene una cierta característica.
Si pierde esa característica, al sacarle ya sea una arista o un vértice,
entonces quiere decir que la estructura que teníamos era la mínima posible para mantener la propiedad.
Yo sé que esto suena medio árido todavía, pero vamos a suavizarlo.
Un grafo con Nexo, esta malla llena de puntos,
Nexo es un grafo en el cual yo puedo ir desde un nodo cualquiera a cualquier otro.
Está todo conectado.
Cuando yo puedo ir, como en el grafo que dibujé al comienzo,
desde el nodo A al nodo B,
ya sea en línea directa o recorriendo los distintos vértices,
tengo dos formas de guiar, lo que tengo es un ciclo.
Llego a un punto y llego al mismo punto, recorriendo distintos caminos.
Eso es un ciclo.
Y cuando no tiene ciclo, el nombre no es muy creativo, el grafo es acíclico.
Hasta ahí no debería haber mayor dificultad.
Ahora, si este grafo es conexo y es acíclico,
o sea, está todo conectado y no tiene ciclos,
entonces es un árbol.
Esas estructuras que vimos el lunes pasado, un árbol,
cumple esa propiedad.
No tiene ciclos y está todo conectado.
El grafo que ustedes tienen, los parientes,
están todos conectados de alguna manera con la abuelita.
Un grafo conexo minimal es un árbol.
¿Qué?
Porque si le sacamos a este árbol una arista,
deja de ser conexo.
Se transforma en dos pedazos de árboles.
Entonces, esa propiedad de ser conexo es minimal
si no hay otro grafo más chico que tenga esa misma propiedad.
De la misma manera se va a definir el maximal,
pero no nos interesa mucho.
Lo que nos interesa, sí, una vez que tenemos este grafo,
es lo que se llama un árbol de cobertura mínimo.
Lo mencioné el lunes pasado, lo enuncié,
lo dejé dando botecitos para retomarlo ahora.
Un árbol de cobertura es un árbol,
esa estructura, en la cual yo puedo recorrer todos sus vértices.
Sin encontrar que falte una arista,
porque en ese caso no sería conexo.
Pero si es conexo,
supongamos que estamos
con restricciones tan grandes económicamente
que solo podemos pavimentar una ruta.
Nos va a salir más caro que pavimentar mucho,
pero tenemos conectados ciudades
o puntos de comunicación
a través de rutas únicas.
Nos interesa,
eso es el mínimo para mantener
la condición de conectividad.
Y nos interesa, por lo tanto,
que este árbol
que nosotros asociamos a un grafo
sea más barato.
porque en estos grafos
la arista
tiene un valor
que va a ser un peso,
un costo,
que puede ser tiempo,
puede ser distancia,
pueden ser muchas cosas.
Pero vamos a decir
que hay un peso,
un valor asociado
a ir desde un punto
a otro,
el costo de transmitir
un mensaje
de un punto a otro.
¿Cuál es la estructura mínima?
Un grafo se define formalmente
como un conjunto de vértices
y un conjunto de aristas,
edges.
Un grafo tiene vértices
y tiene aristas.
Y imagínense que esto es una red
con distintos puntos.
Y cada arista tiene un peso.
Distinto.
El peso de ir desde I a J.
Eso es un valor.
O de J a I.
Por ahora,
vamos a ir
en ambas direcciones
sin complicarnos
mucho la vida.
Un árbol de cobertura,
el Minimum Spanning Tree,
es
un árbol
tal que la suma
de sus pesos
sea mínima.
Es decir,
la forma más barata
de mantener
todos los nodos
conectados.
eso es un árbol
de cobertura mínima.
No se compliquen
porque ahora vamos
a reentender
todo.
Como les decía,
un arista
representa cosas,
pesos.
Y nos interesa
el menor peso.
Y hay un señor
que se le ocurrió
un algoritmo
y tampoco así
digamos que se le
tostaron las neuronas.
El algoritmo es sencillo.
Y lo vamos a seguir.
Y se llama
algoritmo de Prim.
Este es el caballero
que dijo,
mire,
podemos hacer esto.
¿Y cómo lo hace
el señor Prim?
Primero elige
un vértice
cualquiera.
Cualquiera.
En este grafo.
Y después,
una vez que está
parado en este vértice,
ya tiene un pedacito
de este árbol
que quiere construir,
que es un solo vértice.
A eso se le llama
fragmento.
Entonces,
él va a buscar
la arista
de menor costo
que vaya
a un nodo
que no haya
considerado aún.
Dado ese paso,
él ya tiene
su origen
y
otro vértice
a la cual llegó
por un fragmento
de menor costo.
Eso es
un fragmento.
Y repite el proceso.
¿Cuál es
la arista más barata
que sale
de este par?
Él agrega
con su arista.
Tiene ya
de los tres vértices
del grafo.
Y hace esto
para todos
los vértices
del grafo.
El algoritmo
es rapidísimo.
Si tengo
n nodos,
hace
n-1
iteraciones.
Veamos
cómo funciona.
Este es el algoritmo.
Escoja
un vértice
cualquiera.
Escojo
una arista.
Partí eligiendo
el B1,
B1,
B2,
tal que,
bueno,
son distintos,
obviamente,
para que no haya un ciclo,
y sea
el de menor peso
entre todos
los que
hay disponibles.
si todas
las aristas
ya fueron
escogidas,
y hay un pequeño
cambio con lo que
les mandé,
estuve revisando,
un error,
lo explico enseguida.
Si ya escogí
muchas aristas,
tengo que ver
cuáles son aquellos
vértices que todavía
me faltan.
esto lo tengo
como no pertenece,
y no,
pertenece,
tengo que buscar
el puerto de origen
en el fragmento
que ya tengo.
Ese es el cambio
respecto
del borrador
que les envié.
No tenga
las n-1
aristas,
porque un árbol
con n-2
tiene n-1
aristas.
Fin.
Y si no,
vamos de nuevo
nos queda
algún vértice
sin elegir
de este conjunto
que ya tengo
conectado
cuál es el más
barato.
Miren,
esto funciona así.
Voy a tomar
este grafo.
Vamos a partir
de un nudo
arbitrario.
elegí
el vértice
E.
Ahora lo que
debo hacer
es elegir
la arista
más pequeña
de menor peso
que conecta
a alguno
de los vértices
que no están
considerado
en este fragmento.
tenemos
tenemos 3,
3,
4,
4.
Lo que tenemos
empate
decidimos
arbitrariamente.
vamos a elegir
esta arista
la que va
a A
que tiene
un peso
de 3.
Ahora
mi fragmento
tiene dos vértices
en el vértice
E
y el vértice
A
y tengo
que elegir
la arista
de menor peso
que con
cualquiera
de estos dos
vértices
a algún
nodo
que no haya
considerado.
y en este
caso
tengo
dos
posibilidades
que son
los
AB
y AD
porque es
la arista
más barata
que es uno.
Elegí B
muy bien
elegido la otra.
Ahora
tengo
un fragmento
con tres
vértices
E
AB
¿Cuál
es la
arista
más barata
que sale
de estos
vértices?
¿Algún
nodo
no
considerado?
¿Y esa?
Porque
ese era uno
en el fragmento
o sea
los que ya tenía
ahora busco
¿Cuál es la
más chica
de todas?
¿Es esa?
D
Bueno
ahora me faltan
dos vértices
el F
y el C
Bueno
aquí
alternativas
se elige
arbitrariamente
y se elige
el
esas aristas
y ahí
tengo un árbol
de cobertura
que según yo
es mínimo
¿Pesa ese árbol?
este
este era el
grafo original
aquí yo
eliminé
¿Cierto?
haciendo este
algoritmo
de Prim
eliminé
aquellas
aristas
que aparentemente
eran muy pesadas
y llegué
a un árbol
de cobertura
que este es un árbol
porque no hay
ciclos
yo
aquí me puse
clarividente
y dije
me van a preguntar
¿Y si yo hubiera
elegido otros?
¿Por qué este árbol
pesa
diez?
Esa es la suma
de las aristas
¿Y si?
¿Sería diferente
el árbol?
¿O es único?
Este es el mismo
grafo anterior
¿Alguna voluntaria?
¿No?
Elija
Que no sea
el que elegí
yo
para ver
si funciona
Desde A
Puede ser
si eliges A
para iniciar
entonces
tienes que elegir
AB
o AD
que es
la arista
más barata
¿Verdad?
Sí
Después
habrá que soplar
porque se me va a
olvidar
¿Cómo fue esto?
Perdón
Ahí me
Ya
A
B
A B
¿Ya?
¿Qué
C
o
Elija
Todo eso
listo
Ya
AF
Ok
¿Ok?
No
¿Qué tal esto?
No sé si lo siguieron
Es distinto al árbol
¿No es cierto?
¿Cuánto peces
ese árbol?
¿Cuánto peces ese árbol?
Bien
El árbol de cobertura mínimo
O sea
que el árbol de cobertura mínimo
efectivamente tiene el valor mínimo
pero no es único
Podemos tener
varias formas de
esto es lo que hace un árbol de cobertura
esa es toda la gracia
Ahora
para nosotros tiene esa gracia
media matemática
pero
la verdad es que
efectivamente consigue su objetivo
la cobertura de todos los nodos
a un costo
menor
A un costo mínimo
en realidad
Bien
Ya tenemos sobre este grafo
un cálculo
que nos permite
obtener una estructura interesante
pero ahora
vamos a usar
otro algoritmo
que se deriva
no se deriva
del prim
pero está muy emparentado
que también trabaja
con un grafo
pero nos permite
determinar cosas como
cuál es la distancia
desde un origen
a un nodo particular
nosotros vamos a calcular
todos los nodos
les voy a explicar
cómo funciona el algoritmo
lo vamos a seguir
paso a paso
este algoritmo
se debe a
don
Edgar
Dijkstra
disculpen
que me olvidó
apagar esta cosa
y me empiezan
a ofrecer
planes de teléfono
que ni les cuento
Dijkstra
es una persona
muy importante
en computación
y un tipo
muy desagradable
él
era genial
acostumbraba
a ir a los congresos
se sentaba
a la última fila
y esperaba
que algún expositor
mientras más nervioso
el expositor
mejor
cuando terminaba
de hacer su presentación
él decía
laía la palabra
¿cómo es posible
que este tipo
de trabajo
tan infantil
tan poco profesional
tan asqueroso
se han presentado
en esta conferencia
y lo hacía
todas
las veces
así que
si uno
nunca lo
oí personalmente
pero decía
que cuando lo veían
la gente salía
más de alguna vez
lo sacaron
de la sala
ese es el señor
Dijkstra
que por otro lado
era un tipo
que hacía aportes
súper interesantes
informáticos
entre otras
su algoritmo
vamos a
trabajar
sobre un grafo
porque es lo más cómodo
para representar
lugares y distancias
y vamos a definir
algunas cosas
como
el punto de partida
el S
vamos a definir
dónde queremos ir
para poder calcular
qué distancia hay
yo estoy parado aquí
y teniendo muchas alternativas
quiero elegir
cuál es
el camino más corto
tengo el punto
de término
nosotros lo vamos a hacer
para todos los vértices
y
vamos a tener
una variable
que es temporal
que es ese lambda
que nos dice
es el camino
que hasta ahora
yo considero
el más corto
desde el origen
hasta ahora
y B son
todos los vértices
de mi grafo
que es lo que dice
este algoritmo
el punto de partida
valor
cero
la distancia
para ir del punto de partida
al punto de partida
es cero
y para
todos los demás
como no los conozco
voy a decir
la distancia
para llegar aquí
es infinita
porque es más cómodo
trabajar así
es más fácil
y ponemos
todos los vértices
en una estructura
T
donde los voy a ir
analizando
elijo un vértice
que tenga
un lambda
mínimo
el valor mínimo
que haya alcanzado
hasta ese vértice
si
ese mínimo
es el que yo ando buscando
estamos listos
no tengo que buscar más
en el grafo
encontré la distancia mínima
si no es así
para cada arista
que sale
VU
y
si
mi lambda
de ese vértice
recuerden que originalmente
es infinito
porque no sé cuánto
si ese lambda
es mayor que
lo que tenía
en algún vértice
más
el peso
de la nueva arista
entonces
lo voy a cambiar
voy a reemplazar
ese valor infinito
voy a ver
cómo
les voy a contar
cómo funciona esto
con monitos
saco el vértice
de esta lista
porque ya los revisé todos
y repito
para todos los vértices
antes de seguir
con el ejemplo
entiendo
que
no todo el mundo
no todos son computólogos
para empezar
yo tampoco
no
ya no tengo otros orígenes
más oscuros
soy electrónico
veo cosas
pero me dediqué a esto
desde mi más tierna infancia
de lo cual
hace mucho tiempo
entonces lo que quería decirles
es que
si de repente
yo uso
conceptos así como si
todo el mundo entiende
un
como no saben lo que es un algoritmo
pero puede que no
no tengan
ningún
empacho en preguntarme
porque
ustedes ya cacharon
que yo
vivo tiempo en esto
y
de repente
doy por sabida
muchas cosas
que no debo
pero no sé
si ustedes
las saben o no
entonces no tengan
no tengan miedo
a preguntar
como me dijo
un profesor
una vez
yo hice una pregunta
aparentemente ridícula
porque todo el curso
se rió
pregunté
cómo operaba
un relé
me acuerdo
que era un piojo chico
y los compañeros
me miraron
así como si le hubiera echado
veneno al café
el profesor me explicó
y todo
como no había saber
en un certamen
cayó una pregunta
de eso
y yo fui nuevo
y la tenía buena
no les hice así
ni nada
pero
se lo merecían
así que
volviendo al punto
donde me desvié
si hay algún término
alguna palabra
o algún concepto
que no lo tienen
tan claro
por favor
estoy aquí
para resolver dudas
no estoy aquí
para asustarlos
con la inteligencia artificial
todo lo contrario
estoy para entusiasmarlo
bueno
tenemos este grafo
aquí tenemos
nuestro S
que es nuestro punto
de partida
y nuestro P
a mano
esto lo podemos
resolver fácilmente
no tenemos
para que ser
el algoritmo
de Dijkstra
pero cuando tenemos
10.000 lugares
entonces mejor
que lo haga el computador
tenemos
ese punto
de partida
cuya distancia
cuyo lambda
es cero
recuerden
el lambda
de
el vértice
es el primero
que tomamos
ese vértice
tiene un valor cero
porque así lo definimos
el punto de partida
la distancia
no hemos avanzado
nada
es cero
y para todos
los otros
vértices
el valor
es infinito
y tengo
en
este conjunto
de
vértices
los que tengo
que analizar
estoy
en el vértice
S
en el inicio
y tengo
dos aristas
que salen
de S
mantuve
el grafo
para que lo pudieran
ir viendo
tengo
S A
y S C
esas son
dos aristas
posibles
y como eso
tiene un peso
el lambda
para A
por ejemplo
va a cambiar
¿por qué?
porque yo tengo
una distancia
medida
de S A
indica
la estructura
que es de 18
y aquí viene
esa pregunta rara
este lambda
que originalmente
es infinito
¿es mayor que 18?
sí
habitualmente
y por lo tanto
lo reemplazo
de la misma forma
cuando voy
hacia C
de S A
C
C originalmente
tiene un lambda
también de infinito
recuerden que
todos valían infinito
entonces
veo
ahora
la suma
del 0
más
esta distancia
de S A
C
y es
lo que tenía
la distancia
en origen
más 15
ese es el valor
de
el lambda C
ah
muy bien
la gracia
es como ir
eligiendo
los nodos
ahora como ya
analicé
todas las aristas
que salen de S
no hay más
entonces S
lo saco de
mi lista
de interés
ahora tengo que
recorrer
los otros vértices
de este
grafo
elijo
el vértice C
que todavía
está en esta lista
y que tiene
un valor
de lambda
de 15
porque ese
era el valor
de la lista
y una vez que estoy
en C
yo puedo ir
a tres
vértices distintos
puedo ir
por CA
devolver
CB
la diagonal
y CD
el de abajo
vamos a elegir
el A
y en A
dice que
el lambda de A
es 18
que es menor
a 21
es menor
entonces
que es 15
más 6
si yo estoy en C
entonces
en C
cuesta 15
15 más
la distancia
de C a A
es 21
pero 18
es más chico
que 21
por lo tanto
no lo reemplazo
por la suma
mantengo el valor mínimo
que calcule hasta ese momento
esto me está diciendo
que el análisis
de la lista
que baja por
C
irme por
de S a C
y a A
es más largo
o es más caro
que irme
como originalmente
lo tenía definido
por lo tanto
mantiene
su valor
original
lo mismo pasa
con
los otros vértices
para B
tengo
creo que es eso
¿no?
es 27
lo que tengo
allá
en C
y 14
infinito
es mayor
que 29
esta es la trayectoria
que yo consigo
yéndome de S
a C
y de C a B
estoy parado en C
en C tengo
almacenado
el valor 15
más 14
da 29
eso es menor
que infinito
por lo tanto
lo reemplazo
y
para B
pasa lo mismo
para D
entonces
tengo
en C
que todavía tengo
el valor de 15
más D
más los 7
son 22
que es menor
que infinito
por lo tanto
lo reemplazo
el infinito
siempre voy
reemplazando
el valor menor
hasta ese momento
entonces
el lambda
es una variable
temporal
que yo voy
recalculando
cada vez
por ahora
he recorrido
distintos
vértices
a
perdón
ese ya lo habíamos sacado
porque tenía
todos sus caminos
considerados
y ahora vamos a sacar
C
porque ya
todos los caminos
que salen de C
están considerados
y tenemos
el lambda B
los valores
de lambda
de distancia
sigue siendo 0
tengo todos estos valores
temporales
pero T
todavía ni lo he tocado
así que ese es infinito
y elijo
otro vértice
para continuar
estos de aquí
estos que
todavía están pendientes
digamos que es
A
de ese A
tengo
eso lo habíamos
calculado
y de A
a B
tendríamos
más 9
es 27
el valor
original
que teníamos
lo habíamos
calculado
a partir del vértice
C
¿recuerdan?
hicimos
S
C
más 14
de C
a B
era 29
pero ahora
con el
al analizar
la nueva arista
descubrimos
que ese camino
es más corto
es 18
si nos vamos
por A
más 9
y llegamos a un valor
para B
de 25
por lo tanto
reemplazamos
el valor anterior
que era mayor
A
ya está
completamente
revisado
lo sacamos
habíamos calcado
a C
nos van quedando
menos vértices
que revisan
nos queda B
por ejemplo
parece que aquí
partí
con dos aristas
D
B
y DT
partí por D
DT
y DB
aquí es
primera vez
que vamos
a considerar
el T
calculamos
¿qué pasa
si
llegamos a D
por B
tenemos 27
más 32
no
que teníamos
abajo
claro
es menor
que 32
el nuevo camino
que calculamos
no nos sirve
porque es mayor
nos quedamos
con el valor
anterior
lo mismo
hacemos con
el T
ahora ya entramos
al vértice
final
que por ahora
vale infinito
y que según
nuestro cálculo
es
los 22
que teníamos
más 36
que da
para
lambda T
ese es el valor
que va a asumir
por ahora
un valor
grande
bien
todavía
tenemos
B y T
¿qué hacemos
con B?
aquí están
las distancias
a cada uno
de los vértices
ya sacamos
B
de nuestro conjunto
de analizar
sabemos
que
para B
desde el origen
a B
hay un mínimo
que es 27
hay solo
una arista
de B
para
un vértice
en T
¿verdad?
y resulta que
este camino
es más corto
porque si nos vamos
por arriba
de S
a A
a B
y a T
nos sale más corto
que esta suma
con 36
que habíamos hecho
en el cálculo anterior
por lo tanto
esa es nuestra
mejor distancia
ahora
el único nodo
que nos queda
aquí
es T
ya tienen
sus valores
todos
casi
y lo único
que nos queda
analizar
es el último
vértice
que es el
terminal
en el T
paramos
entonces
lo que hicimos
no fue para
un vértice
particular
este algoritmo
podríamos haber parado
cuando llegamos
a un vértice
y decimos
hay más
aristas
que salen
de aquí
no
ya
no hay nada
que nos relacione
suficiente
aquí el cálculo
es para todas
las aristas
calculamos
desde el origen
a todos los vértices
esas son las longitudes
esos son todos
los valores
finales
que calcula
el algoritmo
de
Dijkstra
fíjense
que este
algoritmo
es
bastante
astuto
la forma
en que lo hace
bastante
creativo
pero hace
una búsqueda
exhaustiva
y en un
en una red
grande
esto es muy caro
computacionalmente
hablando
entonces
todo esto
sirve para
presentar
un nuevo
tipo de
algoritmos
que hemos
ido mejorando
o sea
ya nos dimos
cuenta
que
la búsqueda
de lanchura
y la búsqueda
de profundidad
son media
fomecita
la verdad
que no son
tan graciosas
como nos pareció
originalmente
pero debe haber
formas
más astutas
de buscar
información
y a eso
se le llama
búsqueda
informada
recuerden
que
en búsqueda
de lanchura
siempre buscábamos
algo
hasta que
encontrábamos
un valor
y eso
podía ser
ineficiente
porque era
una búsqueda
a ciegas
o sea
si lo encontrábamos
más fantástico
si decidíamos
que fuera
en profundidad
era también
a ciegas
es una estrategia
que decidimos
a ciegas
y si
por decir
tenemos
la rama
de más
a la derecha
del árbol
con nuestra
solución
en profundidad
vamos a recorrer
muchas ramas
hasta el fondo
cosa que no nos parece
tan natural
para los jugadores
de ajedrez
esto es
un poco distinto
cuando se busca
la próxima jugada
uno hace un recorrido
en anchura
pero no ve
todas las jugadas
posibles
tengo que ver
algunas
como las más
prometedoras
y sobre esas
porque hice una búsqueda
de la anchura
estoy parado
en este punto
del árbol
tengo
estas posibilidades
pero de aquí
elijo
y decido
profundizar
en alguna alternativa
eso es lo que hacían
las primeras máquinas
que jugaban
ajedrez
eran bastante
torpes
el Deep Blue 1
Deep Blue 2
que Casparo
peleó con la máquina
pero esa es otra historia
y peleó
porque la máquina
aprendió a hacer algo
que no es natural
para los jugadores
de ajedrez
esto no más
es el arte
del sacrificio
vamos a ver
estos mecanismos
best first
primero vamos a buscar
la que promete
ser la mejor alternativa
que es un poco
a ciega
pero por lo menos
algo
hay algún tipo
de información
que nos dice
que puede ser
por ahí
y después
les voy a mencionar
tampoco voy a entrar
en tanto detalle
en el A estrella
que es un algoritmo
bien interesante
y
estrictamente hablando
según mi gusto
es el que
incorpora
algo de inteligencia
a la búsqueda
esta búsqueda
heurística
Best Fit
está asociada
tiene varios nombres
vamos a ver
nombres graciosos
cómo funciona
es aquella búsqueda
en la cual
con independencia
del futuro
yo elijo
lo que en ese momento
parece ser lo mejor
que por supuesto
podría ser
una mala decisión
pero cuando estamos
en dominios
de búsqueda
tan extensos
no podemos hacer
una búsqueda
exhaustiva
tenemos que
optar
por
privilegiar
ciertos caminos
y este algoritmo
ayuda a hacer eso
¿y cómo lo hace
eligiendo lo que parece
más prometedor?
es natural
si yo tengo
un poco más
de información
entonces
mi búsqueda
mejor
es un poco
más eficiente
la búsqueda
normal
lo que hacía
era esto
tenemos un árbol
buscamos en el árbol
la salida
es
la solución
oh aquí está el nodo
que anda buscando
oh no está
lista de nodos
todos los nodos
son posibles
tenemos que revisarlo
si la lista
no está vacía
falla
no está
por ejemplo
cuando uno va a buscar
una biblioteca
y esto está ordenado
alfabéticamente
no está
falló
de repente
igual lo revisa
todo
por si alguien
puso un libro
fuera de lugar
pero
se elige
un nodo
si ese nodo
es el que más promete
este parece que
eres
pero era el que prometía
veámosle los hijitos
a ver si va por ahí
la solución
y empezamos a avanzar
en función de
cuál es el camino
que más promete
ojo
lo relevante aquí
es que esto
no garantiza
un óptimo
hace la búsqueda
más eficiente
porque
hay más información
pero no tenemos
toda la información
de hecho
para la mayoría
de los problemas
reales
no podemos
tener toda la información
entonces tenemos
una función
que lo que va a hacer
es asignarle
un valor de bondad
este
tiene tal nota
los de mejor nota
o los de menor costo
el parámetro
no es tan relevante
nos va a guiar
en nuestra búsqueda
y la función
heurística
es la que nos va a ayudar
a decir
vámonos por aquí
vámonos por allá
lunes pasado
búsqueda en anchura
búsqueda en profundidad
sin ninguna información
adicional
ahora
en este algoritmo
tenemos una función
que le da valor
a los nodos
y eso
nos permite
hacer la búsqueda
un poco más eficiente
si nuestra función
está bien hechita
fantástico
no siempre está
bien hechita
pero tampoco
es tan relevante
porque estamos
haciendo siempre
búsqueda aproximada
por cuestión de costo
esto es como
cuando
jugamos cartas
probablemente
todos jugamos cartas
y todos han hecho
una escala
han ordenado
de menor a mayor
de mayor a menor
con cinco bodín
da lo mismo
eso se puede hacer
con cuatro valores
de cinco valores
hacen una escala real
no es mucho
se puede manejar
en una mano
luego tenemos que ordenar
cien mil registros
o los
ciento ochenta mil parámetros
que manejaba
chat GP3
ahora dicen que
son muchos más
ciento ochenta mil parámetros
ya le duele la cabeza
a uno de pensar
el jefe
le ajusta los parámetros
si
nuestra función
es el óptimo
que no lo sabemos
a priori
entonces
llegamos a la meta
no siempre llegamos
a la meta
y esto es una
de las cosas
que tienen
estas búsquedas
yo estoy hablando
ahora
no de búsquedas
de diez
de doce elementos
sino que estoy hablando
de búsquedas
en espacios muy grandes
aquí es donde
tiene sentido
que un computador
lo haga
pero incluso
para un computador
esto puede ser
un trabajo
muy muy muy grande
y vamos a tener
que usar criterios
que nos van a obligar
a desconocer
ciertas acciones
que fue
lo que hizo
Deep Blue
la segunda vez
que jugó con Cásparo
la primera vez
Cásparo le ganó
la segunda vez
Deep Blue
hizo algo
aparentemente
inesperado
sacrificó
una pieza
importante
y eso
bueno
Cásparo hizo eso
sacrificó una pieza
y la máquina
se volvió loca
porque dijo
le como la dama
no lo dijo así
vos lo has dicho
en ruso
incluso
no sé
pero
y Cásparo
le ganó
pero eso
la máquina
lo aprendió
aprendió
el arte
del sacrificio
esas técnicas
nuevas
entonces su búsqueda
mejoró
no es perfecta
es bastante mejor
que lo que hace uno
y ahí fue donde
el compañero Cásparo
se anduvo molestando
bien
no lo hacemos
ponemos todos los nodos
con un valor
aproximado
que nosotros le damos
un valor
estimado
y lo ordenamos
de más prometedor
a menos prometedor
para empezar
nuestra búsqueda
¿qué es lo que queremos
hacer en este caso?
hay una función
de costo mínimo
ese es nuestro objetivo
nuestro objetivo
es encontrar
la solución
de menor costo
si hacemos
una búsqueda
exhaustiva
y si recorremos
todos los nodos
lo vamos a encontrar
pero nuestros árboles
crecen tanto
que muchas veces
tenemos que hacer
podas
y optar
por
por mil razones
por tiempo de procesamiento
por último
vamos a hacer un ejemplo
de
esto de los nombres
búsqueda avara
el concepto de avaro
aquí tiene sentido
en esta búsqueda
vamos a hacer
vamos a ir entreteniéndonos
un poco más
luego
pero por ahora
en esta búsqueda avara
lo que tenemos
son
la necesidad
de llegar
a algún
estado final
lo único que queremos
es llegar a un estado
que nos digan
ha llegado
es un estado final
de entre varios posibles
queremos
uno de ellos
y
para ello
vamos a decir
a ver
hay un valor heurístico
que le vamos a dar
a la función
h vale 2
h vale 4
no, no, no
me voy por 2
voy a elegir ese nodo
porque
quiero minimizar
es un valor más bajo
por lo tanto
voy a elegir ese valor
pues
¿cuál es el valor siguiente?
h1
el costo sigue siendo más bajo
o lo vuelvo a elegir
elijo h1
igual 1
el h igual 1
costo bajo
ah, llegué
bien
lo hice
pero si hubiera elegido
un valor de función distinta
4 que era mayor
en realidad habría dado
3 pasos nomás
habría saltado
de A a G
de G a H
y de H al estado final
en 3 pasitos llego
pero
como
mi valor de función heurística
no es perfecto
tomé un camino
que es más largo
¿a quién no le ha pasado?
profesor
tenías que irte por aquí
sí
profesor
es más largo
pero es más económico
el que parece más largo
¿en qué sentido es más económico?
estoy contando los pasos nomás
no estoy dando los pesos
es el valor que yo le asigo
es un valor de cada estado
¿cuánto vale esa función?
vamos a ponerle después
más características
para hacerlo más entretenido
esta es una búsqueda
un poco
todavía media simplona
¿no?
pero está bien
está bien porque
va siguiendo
entonces aquí hicimos
un paso de más
claro
a lo mejor tenemos
a la larga
tenemos un costo menor
pero esa es la pregunta
de cuándo van a echar benzina
dicen que en San Bernardo
está barata
¿cuál es mi objetivo?
hay un costo-beneficio ahí
antiguamente
ustedes no se acuerdan de eso
pero antiguamente
anunciaban
la alza de precios
de benzina
en los noticieros
el domingo en la noche
y decían cosas así como
en
Apoquindo
hay una bencinera
en esta barata
y allá
el compadre de Maipú
agarraba el auto
y partía
ya
se agarraba un taco
de los mil demonios
tenía que
sacar las pantuflas
poner zapatos
ya
después chocar
al final salía más
¿cuál es el costo?
¿cómo optimizo?
¿cuál es mi objetivo?
siempre
en esta búsqueda
avara
yo voy a hacer una expansión
voy a analizar
estos que son los más prometedores
porque son los de menor costo
voy a hacer un ejemplo
que espero que quede más claro
de
de esta búsqueda avara
estos algoritmos
la búsqueda avara
se llaman
GRIDI
GRIDI es
en traducción exacta
es algo así como
golosos
o
voraz
si se entusiasma
es decir
no
este es el mejor
es como cuando uno va al supermercado
y dice
aquí está más barato
el escopete
y compra
que después se da cuenta
que ya no hay nada que hacer
ahora
¿cuál es el costo
de recorrer todos los supermercados?
hay un costo combinado
ya veremos
esta búsqueda
no es completa
porque podamos
una rama
la rama
de más a la derecha
quedó
sin analizar
porque creíamos
que era más cara
no veíamos
nosotros
somos ciegos
en esta búsqueda
la máquina
es ciega
ahora
en problemas reales
y esta es la gracia
o la ventaja
que tenemos
en problemas reales
nosotros tenemos
una idea
de la solución
tenemos una intuición
o algún dato
como vamos a ver
que podemos usar
para guiar nuestra búsqueda
a veces nos conformamos
con estos valores intermedios
no necesariamente
el óptimo
prácticamente todo lo que está
asociado a inteligencia artificial
tiene que ver con optimización
que hay métodos exactos
aquí le ponemos
inteligencia
no se necesita
vamos a calcular
una función
porque la pregunta
es claro
¿y cómo calculo
esa función?
aquí vamos a ver
un ejemplo
un costo que
como no vemos
hacia adelante
no siempre
podemos estimarlo
si tenemos
una buena heurística
esa ayuda
vamos a recorrer ciudades
y vamos a hacer
un costo estimado
que nos guíe
para llegar
desde donde estamos
a la meta
vamos a hacer un ejemplo
con lugares conocidos
para que ustedes
lo tomen
como por ejemplo
bueno
las heurísticas
dependen del problema
eso lo sabían
¿verdad?
del lunes pasado
la heurística
depende del problema
la meteorística no
está más arriba
cuando hacemos
búsqueda
de rutas
una heurística
que uno puede usar
para que lo guíe
es
¿cuál es la distancia
en línea recta?
sabemos que
los caminos
no son líneas rectas
pero
nos puede guiar
un poco
nos da una indicación
de cuán buena
es nuestra solución
y este es el lugar
conocido
que les decía yo
vamos a ir
de Arad
me imagino
que todos
veranean
por ahí cerca
y
de Arad
nos vamos a ir
a Bucarist
entiendo que
el premio
para la mejor
nota del trabajo
es un viaje
a Bucarist
no
no les dijeron
nada
es sorpresa
entonces
ustedes
vamos a partir
de Arad
a Bucarist
y queremos saber
cuál es el camino
más corto
puse malintencionadamente
un ejemplo
de este tipo
pero no he ganado
porque es la ruta
más corta
yo sé
¿qué es lo que tenemos?
tenemos un mapa
con las ciudades
y lo que tenemos
como heurística
recuerden
es la distancia
en línea recta
y la distancia
de cada una
de estas ciudades
a Bucarist
desde Arad
desde aquí
aquí
en línea recta
hay
366 kilómetros
eso es como
cuando
les dicen
que de aquí
a la Serena
hay 300 y tanto
de 40 kilómetros
dice algo distinto
pero es una
ayuda
nos da una idea
entonces
recuerden
que esto
lo va a ser
una máquina
nosotros
les estamos
dando criterios
y nuestra heurística
lo que vamos a hacer
es darle un valor
cada nodo
para que nos guíe
este es el valor
H
que tenía
este arbolito
de dos ramas
nos va a guiar
y vamos a
decir
a ver
de Arad
yo me puedo ir
a
Timisoara
y Timisoara
está
¿a cuánto?
de Bucarist
me puedo ir
a Serind
que está
o me puedo ir
a Sibiu
está diciendo
Sibiu
mi criterio
me dice
busque el más barato
el que
el que prometa más
porque me dice
que en línea recta
yo estoy más cerca
de este segundo punto
por lo tanto
por eso
yo ya marqué
el recorrido
de Arad
me voy a Sibiu
y de ahí
Sibiu
me puedo ir
a Rímlico
Vilcea
también muy lindo
¿cierto?
que está
o a Fagaras
las otras
bueno
estas son
las prometedoras
por lo tanto
elijo
Fagaras
y de Fagaras
bueno
voy a ir
a Sibiu
de nuevo
pero no tiene
mucho sentido
o
a Bucarist
que son
que es la distancia
más corta
aquí encontré
una ruta
¿me satisface?
yo diría que sí
es una solución
y es una solución
relativamente
obvia
y mi árbol
opera de esta forma
recuerden al principio
Arad
tiene tres
sucesores
posibles
Timiswara
Sibiu
y Serind
Timiswara
Serind
Sibiu
por lo tanto
elijo
Sibiu
dejo
Timiswara
y Serind
al lado
y profundizo
en el
nodo
que promete más
puedo irme
de nuevo
a Arad
ahí me lo deja
más lejos
otra vez
puedo irme
a Fagaras
de Sibiu
Arad
Fagaras
Oradea
y
Rímnico
fue lo que
expandí
y ahora
tengo que ver
en estos hijos
que son los
los prometedores
los de arriba
son un poco
altos todavía
y de estos
voy a partir
por
digamos
Fagaras
a Sibiu
estoy en Fagaras
y Fagaras
Bucarest
aquí
llegué
a la meta
entonces
tengo que hacer
este recorrido
con ese criterio
en que fui
poniendo
como función
prometedora
la distancia
en línea recta
yo
tengo este recorrido
me están siguiendo
¿verdad?
son
el camino
ahora
ese camino
no es el mejor
esta búsqueda
avara
como les decía yo
creen que este
es el mejor
y profundicen
lo que creen
que es el mejor
y sí que es
pero
la ruta
rítmico
pitesti
es más corta
pero no la vio
un lugareño
la encuentra
un computador
con este algoritmo
no
hicimos un buen
intento
pero esta es una búsqueda
informada
parcialmente informada
no teníamos
toda la información
no podíamos tenerla
con este algoritmo
voraz
que es la característica
del algoritmo
gridi
o voraz
que encuentra
una solución
no necesariamente
la mejor
pero encuentra
una solución
habitualmente buena
de que depende
de nuestra función
heurística
en este caso
dijimos
es la distancia
en línea recta
tal vez
la distancia
en línea recta
aquí significaba
posiblemente
atravesar un lago
o rodear una montaña
pero en línea recta
se ve cortito
hay soluciones rápidas
el desempeño
de esta búsqueda
gridi
o búsqueda
avana
es bueno
nos da soluciones
rápidas
es lo que nos interesa
muchas veces
pero hay un conocimiento
que no teníamos
bueno
ustedes disfrutaron
en algún momento
del Transantiago
donde se
se estaban diseñando
las rutas
ustedes no le cuenten
a nadie
porque esto es pelambre
cuando se diseñaron
las rutas
estaban
en una mesa
poniendo
los paraderos
no
aquí pongamos
este paradero
aquí
este otro acá
y había un señor
que vivía en el sector
y dijo
no
ahí se ve cortito
pero esta es una subida
no
hay que parar
al medio
ah pongamos
un paradero
al medio
bueno
eso no usaron
búsqueda inteligente
no consideraron
ese criterio
de búsqueda
fina
y en la mayoría
de los problemas
de vida real
nosotros vamos a encontrar
que no hay
soluciones finas
exactas
¿por qué no sirven
problemas reales?
que es lo que nos interesa
si nosotros
no estamos aquí
para entretenernos
con la inteligencia artificial
si esto tiene que ser útil
esto sirve
para algo
y sirve para cosas
como determinar rutas
la ruta más corta
ya la vimos recién
probablemente
para ninguno de nosotros
sea muy útil
saber cuál es la ruta más corta
de Arad
a Bucarest
pero a lo mejor
a alguien le interesa
el problema
del vendedor viajero
una vez más
ruta
distribución
en una placa
de circuitería
¿cómo distribuir
componentes?
por ejemplo
el layout
de una placa
tal como las que vemos
en los computadores
la navegación
de un robot
hay restricciones
un robot puede hacer
cosas muy sencillas
pero en los ambientes
donde
se trabaja con robots
habitualmente
en el piso
hay unas líneas
pintadas
de manera vistosa
que uno no puede
traspasar
porque son
las áreas de acción
del robot
porque el robot
puede estar
poniendo un perno
en una máquina
y después
retira su bracito
metálico
y gira
y si el
visitante
o el usuario
es poco avisado
y cruza
a lo mejor
el robot
le pega sin querer
con su bracito
y le huela
tres, cuatro dientes
o más
¿cómo definimos
o cómo
circulamos
las mejores
trayectorias
de desplazamiento
ya sea
del humano
o del robot
o una combinación
de ello
en un ambiente
de producción
en una secuencia
de ensamblaje
yo creo que
todos hemos visto
en televisión
estos autos
que están encaramados
en una línea
de producción
y les van colocando
cosas
hay secuencias
hay pasos
que tienen que darse
primero
es como que
no puede cerrar
el auto
está listo
así
el motor
el robot
que pone el motor
no vino
y vía
no, eso no pasa
eso hay que programarlo
el vendedor viajero
del que ya conversamos
este tipo
que recorría
las 50 ciudades
volvía al mismo punto
y lo hacía
por el camino mínimo
y eso era
50 factorial
operaciones
sin contar
el tiempo de impresión
y todo eso
tiene ubicaciones
tiene ciudades
esto es lo que
identificamos
en todo problema
hay un estado
recuerden
el estado inicial
el que hablamos
un estado final
que llegamos a través
de una operación
un paso
dos operadores
en este caso
el vendedor viajero
es de un desplazamiento
un texto
esta es la mirada
del jefe
recorriste
toda la ciudad
así
sí jefe
y dónde está
no, ya llegué
jefe
estoy en la oficina
o sea
cumplió
recorrió todo
estaba en el estado final
la pregunta es
¿repitió ciudades?
camión de la basura
repite
y el costo
¿cuánto nos salió
de ese recorrido?
a lo mejor
aquí depende
de cosas
como un nativo
de Bucanes
que sabe
por dónde
es la ruta
más corta
aquí hay
inteligencia humana
metida detrás
no basta
el algoritmo
fíjate
hay una búsqueda
como
los
casos reales
son
sumamente
complejos
a nosotros
no nos
basta
tener
todo el árbol
posible
porque
no vamos
a tener
el tiempo
ni con el
computador
más potente
de recorrer
todas las
alternativas
entonces
lo que hacemos
es una búsqueda
de profundidad
limitada
vamos a hacer
una búsqueda
pero
los 10 primeros
pasos
probablemente
cambiemos
de estrategia
en los siguientes
niveles
son otras
consideraciones
las que hay
que hacer
hay algunas
cosas que son
relativamente
sencillas
en el comienzo
de un recorrido
de una búsqueda
pero avanzamos
nuestra complejidad
del problema
la ramificación
ha crecido
tanto que ya
no es tan manejable
han visto
jugadores
de ajedrez
de estos
que exista
bueno
juegan como
las 15
primeras jugadas
así como
de memoria
peón
cuatro reyes
caballos
peón
de la torre
etcétera
pero llega un momento
en que
se frenan
y ahí viene
la parte creativa
y esta es la expansión
del árbol
de búsqueda
en términos
estrictos
es difícil
competirle
a una máquina
cuántas jugadas
analizan
y sin embargo
hay gente
que le gana
a los computadores
esa es una buena esperanza
para los que creen
que la inteligencia
artificial
va a dominar
el mundo
como decía
en la clase 1
si ni sabemos
bien lo que es inteligencia
vamos a dominar
el mundo
mencioné la búsqueda
inversa
el backward chain
cuando teníamos
nosotros
un punto de partida
sabíamos
a dónde queríamos llegar
muchas veces
nos pasa
sabemos
dónde queremos llegar
entonces nos preguntamos
cuál es el paso anterior
a llegar a eso
y hacemos la búsqueda
hacia atrás
como que damos vuelta
nuestro árbol
digamos de estado
objetivo
el estado objetivo
va a ser el estado inicial
y el estado inicial
va a ser nuestro estado final
una solución
aquí podemos usar
lo mismo
búsqueda
profundidad
búsqueda anchura
best
first
¿qué es lo que hacemos
con esto?
como en el caso
de la búsqueda
vara
vamos a decidir
cuál es el mejor nodo
que vamos a expandir
en el caso
del ejemplo
que hicimos
buscábamos el nodo
que tuviera la distancia
en línea recta
más corta
a bucales
podemos tener
distintas formas
de búsqueda
vamos a tener
siempre funciones
de evaluación
que nos permitan decir
esto vale tanto
o esto costó
este paso
cuesta tanto
esto es lo que llamamos
heurística
una función
que tiene un valor
aproximado
que nos guía
en nuestro camino
hacia la meta
¿qué es lo que hacemos?
si estamos minimizando
porque podemos maximizar
buscamos el valor
más bajo
el más ahorrativo
si estamos maximizando
buscamos el valor
más alto
¿qué es lo que hace
esta búsqueda?
en la búsqueda
de caminos
lo que vimos recién
la búsqueda
de línea recta
para rutas
es una heurística
bastante
habitual
lo que hacemos
es decir
yo creo que
si estoy aquí
me va a costar
tanto llegar a la meta
lo que hicimos
en la búsqueda
de barra
estábamos en un nodo
decíamos
yo creo que
en la distancia
de línea recta
más corta
la más prometedora
no fue así
porque era búsqueda
informada
pero teníamos
una función
heurística
que es una aproximada
¿cuál es la ventaja
de esta búsqueda?
que ya usa un valor
mejora la búsqueda
en profundidad
porque profundiza
solo aquello
que es más prometedor
hay ramas
que pueden ser
extraordinariamente caras
y no tiene sentido
profundizar
disculpe
entonces
¿qué es lo que
diferencia
principalmente
la búsqueda
greedy
de la informada
o del best first?
no
son lo mismo
la búsqueda greedy
y best first
son lo mismo
la diferencia
está en el A
estrella
que viene a continuación
son
son distintos
son distintas miradas
como
podemos decir
que la función
de evaluación
la calculamos
o la definimos
pero son
son criterios
similares
por eso les dije
que esto tiene
distintos nombres
el greedy
que es el voraz
que es lo mismo
que hicimos
en la búsqueda
bar
en el fondo
muchas gracias
ok
¿cuál es la desventaja
de la búsqueda greedy?
que
la complejidad
voy a explicar
luego eso
y el espacio
pueden ser
grandes
como en el caso
de la búsqueda
bar
lo hacía en tierra
siempre
veamos
hagamos un ejemplo
de búsqueda greedy
en el cual
lo que nosotros sabemos
es que este es el estado final
este azulito
ahí deberíamos llegar
con nuestra búsqueda
informada
y que es lo que vamos a hacer
vamos a darle un valor
a cada nodo
eso que está en negro
es un valor
que le damos al nodo
cuál es la distancia
al objetivo
a la meta
estimada
lo único que sabemos
es que la distancia
al objetivo
de este
es cero
pero estimamos
no tenemos muchos criterios
esto es una estimación
entonces
nos paramos
en la raíz del árbol
en nuestro estado inicial
y lo único que tenemos
es este primer nodo
que es la raíz
tenemos una lista
que se llama
cerrados
que son aquellos
que ya terminamos
de explorarlos
ese nodo ya
deja de ser relevante
para nosotros
lo vamos descartando
para no volver a buscar
a partir de él
de nuevo
entonces
a partir de nuestro estado inicial
nosotros vemos
dos nodos
que son
el dos
y el tres
y los dos valen siete
los dos estiman
que su
punto para llegar
al final
es siete
tenemos que elegir
tenemos que decidir
arbitrariamente
vamos a elegir
este de aquí
de ese nodo actual
estamos visitando
ese primer hijo
tenemos
dos valores
el seis
y el cinco
como heurística
ah
ese es el valor estimado
que todavía sigue siendo mejor
que el del nodo tres
es más bajo
entonces
vamos a
avanzar
por el que promete
más
entre seis
y cinco
cinco es el menor
ah
perfecto
buscamos un valor
menor
ese es el visible
de este
ya estamos entrando
en profundidad
podemos
estos son los visibles
podemos elegir
el
el diez
por ejemplo
que representa
el menor valor
de los que estamos
examinando
pero el once
era el que tenía
el valor más bajo
tres
y cuatro
por lo tanto
lo elegimos
y llegamos
a un nodo
final
que nos cuesta
dos
no era lo ideal
nosotros queríamos
costo cero
al final
eso fue
porque
nuestra guía
fue una estimación
la estimación
más allá
de los valores
lo que hicimos
fue
ponerle valores
un poco
medio a ciegas
para que nos guiaran
en la búsqueda
y nos permitieran
podar
entonces este
este procedimiento
nos lleva
a esa
solución
fíjense que los nodos
están quedando
los que están
por verse
que son los que están
en
en cafecito
son los que
yo no he revisado
no he expandido
aún
recuerden que tengo
una lista
que voy a ir
expandiendo
a medida que lo necesitan
de aquí
los cerrados
son los que ya
no voy a considerar
ya fueron analizados
completamente
y estoy parado
en el nodo
en este
reviso el otro
que es el valor
más chico
dos
y hay un nodo
que no es el óptimo
por lo tanto
todavía voy a seguir
aquí
que debe expandir
estos dos
recuerdan
entonces ahora
voy a expandir
los hijos
de este
el 3 y el 4
elijo primero
el de valor
menor
y ahora
estoy aquí
con valor 4
que es
perdón
que va a ser
porque había expandido
estos dos hijos
seleccioné
entonces voy a abrir
el 4
a los nodos
8 y 9
y voy a tener
esos valores
que son mis resultados
son los valores
finales
de mi búsqueda
ah
podemos decir
pero en realidad
no es el que yo quería
eso es lo que me dio
el algoritmo
porque mi criterio
de evaluación
intermedio
no fue tan preciso
entonces
esto pasa
con estos algoritmos
greedy
que nos dan
una solución
no necesariamente
la mejor
rápido
sí
usan criterio
pero es insuficiente
eso es lo que hace
un algoritmo
greedy
sí
pero y no sigue
la regla
de revisar
el lado izquierdo
del árbol
primero
es que los que quedaron
en la lista para abrir
disculpa
perdón
sí
no sé
todavía me quedan
nodos
pero en este momento
voy a
perdón
voy a volver rapidito
al origen
tengo
esos dos
para expandir
nada más
entonces aquí digo
¿cuál voy a expandir?
cualquiera de los dos
si yo hubiera elegido
esta rama
sí habría llegado
al valor
óptimo
pero como eran iguales
no tengo
estoy ciego
a lo que viene
por lo tanto elegí
yo sé que elegí
la rama
incorrecta
entonces
¿qué me queda ahora
por expandir?
el nodo 4
y el nodo 5
que tienen valores
6 y 5
que todavía son mejores
que los que tienen
el nodo 3
entonces
por eso
los voy a expandir
estos dos
al expandir
primero hice
todo esto
¿verdad?
recorrí esto
recuerden que estaba
pendiente
mi expansión
recorro esto
en fin
y
este otro
que estaba por expandirse
aún
tiene estos nodos
ahora
es verdad que este
tiene el valor 7
igual que el 3
pero una vez más
yo dije
ya avancé bastante
en profundidad
es lo mismo
me voy a ir por este
sin embargo
este era el menor
valor
decidí recorrer
esa rama
es simplemente
porque el valor
este 7
era el mismo
de arriba
entonces
si hubiera sido
por ejemplo
el nodo 4 y 5
hubiera habido
un 7 y un 8
habría elegido
la rama derecha
no, no, no
claro
no habría elegido
porque este es el valor
que más promete
aquí
hasta aquí
en el fondo
yo lo estoy midiendo
es un costo
que he ido acumulando
si el nodo 8
también
agarraba
el nodo
sí
siempre
voy a buscar
el más prometedor
puede hacerse
no es lo habitual
hay algoritmos
que son un poquito
más elaborados
que efectivamente
hacen
bueno
me voy a adelantar
un poquito
lo voy a mostrar
pero
elijo en una zona
en una zona
de
resultados
prometedores
entonces
con independencia
de que
sean buenos
o malos
los voy a examinar
igual
porque
digamos
aquí promete
este sector
puedo determinar
también
avanzar
hasta cierta
profundidad
y
reanalizar
y reevaluar
pero lo mejor
que puedo hacer
es
modificar
este algoritmo
como lo vamos a ver
inmediatamente
y ponerle
otro elemento
que permite
decidir
de manera
esta vez
sí
bastante
más informada
no absolutamente
pero mejor
y está abierto
por supuesto
esto es
en
poda de
alternativas
como siempre
yo tengo
cada
cada lodo
cada solución
posiblemente
represente
una configuración
una estructura
que va a tener
un costo
a ver
voy a
voy a inventar
queremos
poner
instalaciones nucleares
aquí en Chile
por si acá
nunca se sabe
y
decidimos
cuál es
la mejor
alternativa
tenemos
muchas ramificaciones
aquí
el acceso
empezamos a manejar
más variables
empezamos a poner
la oportunidad
el costo
la seguridad
la cercanía
de las fuentes
de agua
en fin
podemos
evaluar
distintas
configuraciones
esta búsqueda
esta es una de las más
entretenidas
probablemente
no voy a seguir
al algoritmo
completo
porque
lo que me
interesaba
en esta parte
es que
vieran
que es posible
hacer una evaluación
parcial
que nos permita
guiar la búsqueda
estamos guiando
la búsqueda
esto no es determinístico
no garantiza
la solución
perfecta
nunca
lo que hace
esta búsqueda
A estrella
es
una segunda
estimación
al nodo
recuerda
que evaluábamos
un costo
como el de la búsqueda
ahora
pero ahora
le agregamos
el costo
real de llegar
podemos tener
el recorrido
por ejemplo
cuánto camino
he recorrido
yo
en el mapa
de
Ucares
y cuánto
es lo que nos cuesta
llegar a la meta
y sumo
estas funciones
va a depender
de cuánto
conozca yo
el problema
cuáles
que implica
agregarle
un GDN
entonces
tengo
el costo
de lo que ya
recorrí
que me guía
a la búsqueda
pero también
un costo
estimado
desde el punto
en el que estoy
al objetivo
y combinando
estos dos criterios
y podría tener
un tercero
esto podría
ser funciones
compuestas
normalmente
lo son
son funciones
ponderadas
esto
me acerca
más
a la búsqueda
y es lo que
está presente
siempre aquí
la poda
inteligente
que depende
del conocimiento
que tengamos
del problema
la búsqueda
limitada
en profundidad
yo voy a avanzar
un cierto número
de niveles
tal vez de manera
exhaustiva
pero de ahí
usaré
otro tipo
de criterios
muchas veces
conocemos
el estado
final
nosotros
conocemos
el costo
del estado
final
lo que no sabemos
es cuál es
el camino
que nos lleva
a ese
a ese estado
final
si podemos
estimar
bien ese costo
lo agregamos
a nuestra
heurística
lo agregamos
a nuestra
función
de evaluación
de cada
nodo
la única
condición
la misma
que teníamos
antes
no sobreestimar
el costo
le ponemos valores
muy altos
a todos
es como si
no hiciéramos
nada
la dificultad
que tienen
todas
estas búsquedas
es la
complejidad
y la complejidad
se da por la
ramificación
porque ramificación
significa
aumentar
el número
de alternativas
probablemente
de manera
exponencial
y eso
no es
manejable
no podemos
agotar
todas
las
alternativas
es como
si
quisiéramos
tener
un dominio
absoluto
de lo que
va a pasar
y vamos
a ver
estos son
algoritmos
de problemas
clásicos
pero vamos
a ver
que hay
otros
algoritmos
o sea
les voy
a mencionar
así
adelantadamente
que
no podemos
diseñar
algoritmos
que
resuelvan
todo
porque
en algunos
casos
reales
hay
eventos
que no
controlamos
cuando
vimos
el caso
del
granjero
que pasaba
con el
lobo
el repollo
y la cabra
al otro lado
del río
dijimos
el río
es siempre
el mismo
el bote
es siempre
el mismo
el granjero
es siempre
el mismo
pero
esas cosas
cambian
como
como en los
juegos
no siempre
es todo
tan
determinístico
en el ajedrez
sí
es determinístico
pero hay
otros juegos
que
ahí no es
informada
100%
ahí tenemos
otros elementos
azar
¿cómo
manejamos
esa ramificación?
no es realista
pensar que
podemos
manejar
toda la
combinatoria
¿qué es lo que
pasa con
este
con esta
función
de evaluación
del
a estrella?
el f
es monótona
es decir
siempre va
creciendo
siempre
vamos avanzando
hacia un valor
mayor
lo que significa
que siempre
estamos privilegiando
el mínimo
por lo tanto
cada vez que privilegiamos
un mínimo
de ahí
avanzamos
hacia el valor
mejor
más que el mayor
todas las
jurísticas
probablemente
son
del mismo
tipo
a medida que
avanzamos
hacia la meta
sus valores
de función
van subiendo
no podemos
introducir
ciertos cambios
como les decía
esto puede ser
utilizado
para generar
contornos
es decir
aquí hay un
nodo prometedor
timisual
entonces
vamos a
buscar
en los
alrededores
con independencia
de que parezcan
al principio
no tan
prometedores
eso amplía
la búsqueda
la hace más
compleja
claro
en el mismo
árbol
anterior
lo que podemos
hacer es
definir un
contorno
primero
definimos
este contorno
interno
vamos a
hacer
esta búsqueda
tenemos
eso es
parecido
y ahora
decidimos
irnos
por la
derecha
pero aquí
está nuestro
contorno
y al tomar
este contorno
independiente
de los valores
que hay acá
decidimos
ampliar
hacia este
lado
y aquí
sí vamos a
llegar a la
solución
más rápida
pero hicimos
una poda
y también
al principio
es un poco
de suerte
si no
conocemos
totalmente
el problema
necesitamos
un poquitito
de suerte
para tomar
la decisión
correcta
como siempre
lo hacemos
¿cuántas veces
nos pasa
que vamos
a manejar
y decimos
vamos a ir
por acá
mejor
porque es
más corto
hasta que
nos encontramos
con un
banderero
para definir
esos contornos
también hay
una
función
que me permite
comparar
contornos
y ahí
elijo
la de menor
costo
exacto
siempre va a
encontrar
una buena
solución
la estrella
y la primera
solución
es la mejor
si está
en cuenta
es eficiente
y
como usamos
las dos funciones
está midiendo
dos cosas
el origen
y está midiendo
el destino
entonces
esa combinación
es imbatible
profesor
pero
¿cómo podemos
aceptar
que encuentra
la solución
óptima
si es un
algoritmo
que no revisa
todos los
los caminos?
es óptima
dentro del
contorno
que eligió
perdón
se me olvidó
decir
yo elijo
voy a elegir
este sector
a lo mejor
no consideré
un nodo
o un estado
que está alejado
porque no
no me pareció
prometedor
como hizo
el computador
que no consideró
la pieza
sacrificada
no hay nada
que hacer ahí
que ver hacia adelante
no voy a profundizar
porque ya perdió
por ese lado
profesor
¿cómo define
el contorno
de manera matemática?
¿le da algún peso
a los nodos
con los que vamos
a ir a revisar?
¿cuál es la forma
para poder
definir la manera
matemática?
hay un factor
de ramificación
asociado
a cada nodo
cada nodo
tiene una cierta
cantidad de hijos
entonces yo puedo
decidir que
en función
de la cantidad
de hijos
alrededor de
elijo los nodos
vecinos
que son los hermanos
en el árbol
y puedo poner
alguna
cota
voy a elegir
al hermano
de la izquierda
y al hermano
de la derecha
y voy a profundizar
no más allá
de dos niveles
y eso ya me definió
un contorno
pero mientras más
conozca el problema
más fácil
va a ser decidir
cuál es el contorno
si mi problema
es desconocido
estoy a ciegas
siempre
gracias
nada
como
el factor
de ramificación
es crítico
hay algo
que se llama
complejidad espacial
nosotros
estamos
acostumbrados
a trabajar
con una
complejidad temporal
es decir
cuánto tiempo
va a tomar esto
es lo típico
de los algoritmos
pero también
hay una complejidad
asociada
a cuánta memoria
voy a necesitar
en el caso
del vendedor viajero
imagínense
la memoria
necesaria
para almacenar
las 50
factorial
trayectorias
entonces
en estos algoritmos
de búsqueda
en ambientes
reales
la poda
es absolutamente
necesaria
y de dónde viene
de inspiraciones
como vamos a ver
más adelante
de otro tipo
me voy a adelantar
solo para
para poner
el énfasis
en las hormigas
las hormigas
siempre encuentran
la distancia
más corta
del alimento
al hormiguero
es verdad
que nosotros
las vemos
así que de repente
hacen como unas curvas
pero hay alguna
característica
en el terreno
que hace que
ellas se desvienen
y
solo para
revolverles
un poco
el café
no hemos visto
hormigas
las conocen
¿no es cierto?
no no
de repente
uno ve el caminito
y la dueña
de casa
y dice
llegaron
hormigas
una cosa así
un descubrimiento
bien importante
o
quien no lo ha hecho
un caminito
de hormigas
y uno le dice
a ver qué pasa
y se recomponen
y se van
por otro lado
siempre las hormigas
encuentran
el camino
y cuando vemos
el caminito
han visto
algunas hormigas
que andan así
allá
la hormiga está perdida
no
no está
nada perdida
andan explorando
andan buscando
mejores soluciones
esto es para
decir
no
no está perdida
entonces
nuestra
nuestra primera idea
de algoritmo
así
es
este árbol
profundizado
y darle valores
de repente
necesita unos
unos toquecitos
así medio
poco convencionales
el tipo
esa que está allá
que no está perdida
miremosla
a lo mejor
encuentro el camino
más corto
que de hecho
es lo que hacen
entonces
cuando aprendemos
de eso
a nuestros algoritmos
de optimización
los
los adornamos
con esas características
copiamos
vamos copiando
modelos del mundo
a medida que los necesitamos
bueno
están los de memoria
acotada
miren
en realidad
es mucho
la memoria
es cara
no voy a almacenar
tanto
voy a guardar
los mejores
como cuando
ustedes ordenan
los computadores
voy a limpiar
un poco
porque estoy lleno
de carpetas
está todo repetido
entonces voy a echar
la basura
en lo repetido
y habitualmente
uno echa
a la basura
cosas que no
estaban repetidas
la mayoría
son variaciones
ya
una profundización
y bueno
si promete
vuelvo a profundizar
memoria acotada
con algunos criterios
más sencillos
aquí uno puede trabajar
en este árbol
con distintos criterios
la gracia
de todo esto
es que estas búsquedas
de estos procedimientos
están abiertos
a lo que nosotros
queramos probar
y si esto funciona
fantástico
creo que el Sauer
nos espera
y al regreso
vamos a
conversar
del puzzle 8
así que
pueden usar apuntes
ustedes trabajen
la decir al jefe
puedo usar un libro
cuando nos mande
resolver un problema
pueden usar todo
yo tengo una pregunta
sobre la tarea
sí
lo que tenemos que
realizar al final
es una función
que nos diga
si está la persona
y dónde
o algo más que eso
o sea
nosotros le ingresaríamos
el nombre de una persona
y nuestra aplicación
debería decir
si está
sí
en principio
puede ser eso
a ver
la tarea
lo único que yo quiero
es que recorran el árbol
en anchura
y en profundidad
ahora
ustedes la pueden hacer
más bonita
y decir
yo quiero
ubicar a una persona
particular
que está en el árbol
a mi primo
Juanito
por ejemplo
y
voy a comparar
los dos recorridos
y voy a decir
para este tipo
de búsqueda
parece ser mejor
van a argumentar
este recorrido
que este otro
punto
no
no es para que les duela
la cabeza
no
bueno
muchas gracias
profesor
sí
recorrer
recorrer todo
ahora sí
sí
lo van a recorrer
completo
pero ahí mismo
van a aprovechar
de encontrar
al que buscan
solo que
se pueden demorar
más o se pueden demorar
menos dependiendo
de la estrategia
sí
eso
eso son los dos
algoritmos bases
ahora sobre eso
y cuánto me demoraría
en encontrar a Juanito
espero que el chacarero
haya estado bueno
vamos a
creo que ya pasó
a la parte más árida
que esta primera mitad
del curso
que era un poco
se hace un poco pesado
pero
vamos a ver
si conseguimos
entretenernos
un poco más ahora
les voy a contar
que
incluso problemas
sencillos
como este
del puzzle 8
recuerdan
el perrito
que había que ordenar
no
no es menor
el
problema
de resolver
una solución
con 20 pasos
típicamente
factor de ramificación
bueno
tres
porque tenemos
el espacio
y lo podemos mover
hacia arriba
hacia abajo
hacia los lados
pero los de la esquina
en promedio
tres
la búsqueda exhaustiva
tiene
3,5
por 10
elevado
a 9
movimientos
o sea
un programa
que analice
todas las posibles
combinaciones
tiene ese espacio
de búsqueda
que es un
poquitito
grande
y hay
factorial
configuraciones
distintas
para esas
9 piezas
o sea
el exhaustivo
a mano
no es factible
ese es el tipo
de problemas
chiquititos
que de repente
empiezan a consumir
una cantidad
muy grande
de recursos
quiere ilustrar eso
cuáles
heurísticas
usamos
esto ya lo había dicho
el lunes pasado
el número de piezas
fuera de lugar
y la distancia
de las piezas
a sus posiciones
contábamos
el número de pasos
cierto
la distancia
Manhattan
que eran los catetos
recorrer los catetos
de un eventual triángulo
y
no nos vamos
a meter aquí
porque esto ya
es matemática
un poquito más
más pesada
podemos hacer
especificaciones
formales
para generar
heurísticas
aquí ya se necesita
un poco más
de
matemáticas formales
manejo sobre
álgebra
y estructuras
matemáticas
de las que
seguramente
oyeron hablar
alguna vez
y no les interesó
tanto
como
los grupos
abelianos
los monoides
y todas
esas cosas
no nos vamos
a meter
pero si quieren
me encantaba
cuando yo
tengo
estos procesos
de búsqueda
tan
aparentemente
tan complejos
con tantas
posibilidades
la heurística
que es esta función
que nos permite
guiar
la búsqueda
que nos da
pistas
es clave
por lo tanto
una buena heurística
es
lo mejor
que podemos
encontrar
para ayudarnos
en la búsqueda
de la solución
la heurística
tiene que ser
capaz
de podar
imagínense
en este espacio
incluso en ese
puzzle 8
tan sencillo
tiene que ser
capaz
de decidir
por aquí
no voy a ir
y al mismo tiempo
avanzar
hacia el objetivo
esas son las dos
condiciones
que tiene
una heurística
que es lo que se hace
aprovechando
la capacidad
de cómputo
inmensa
que hay hoy día
es
los operadores
relajarlos un poco
no
no tomar
por ejemplo
en el
las piezas
fuera de lugar
en el puzzle
podemos tomar
la distancia
euclidiana
para guiarnos
tal como tomamos
la distancia
en línea recta
cuando andábamos
tratando de llegar
a Búcares
no es exacto
pero nos ayuda
siempre en estos
puntos de
minimizar
distancias
la distancia
en línea recta
es un criterio
muy utilizado
cuando buscamos
en asterisco
la gracia
estoy repitiendo
un poco
como cerramos
es que
siempre avancemos
hacia el objetivo
esta función
es monótona
siempre va creciendo
y
usemos
heurísticas
simples
no
no es necesario
complicarse
tanto
el problema
de memoria
es un problema
de tiempo
a la vez
porque
mientras más
memoria
más espacio
donde tenemos
que buscar
más cosas
tenemos que podar
más cuestiones
hay que revisar
más test
más comparaciones
hay que realizar
por eso
uno trata
de acotar
estos árboles
de podarlos
de alguna manera
la pregunta es
¿cómo encuentro
una buena heurística?
una buena heurística
depende del conocimiento
que yo tenga
del problema
no necesito
tener
un conocimiento
computacional
del problema
sino que
simplemente
de su naturaleza
para allá
vamos a apuntar
en lo que viene
bueno
lo que hacemos
entonces
es
y esto tiene
que ver
con los contornos
identificar
ciertos
ya no es una búsqueda
lineal
identificar
ciertos espacios
que por ejemplo
podríamos explorar
en paralelo
podríamos tomar
sectores
del árbol
que exploramos
en paralelo
y nos vamos
quedando
con los más
prometedores
esto hoy día
se puede hacer
relativamente fácil
una vez más
el éxito
está dado
por la capacidad
de formular
correctamente
el problema
que queremos resolver
siempre
siempre que entendemos
lo que queremos resolver
ya tenemos
bastante avanzado
si no conocemos
nada del problema
todo va a ser
mágico
por eso
cuando hay que resolver
un problema
para
personas específicas
necesitamos
conocimiento
específico
la próxima semana
les voy a contar
de un problema
que nosotros
resolvimos
utilizando
algoritmos
genéticos
que era
un problema
que tenían
los biotecnólogos
toman
fotografías
con microscopios
de muestras
muestras biológicas
y estas muestras biológicas
vienen como códigos
como barritas
que están asociadas
al peso molecular
y otras
que eran en particular
sobre un tipo
de árbol
nos indicaban
que
cuán densa
o cuán
densas
eran determinadas áreas
lo que tenía que ver
con el tratamiento
de bichos
que afectaban
al árbol
y cómo se podían
tratar
si una concentración
muy alta
de bichos
podía afectar esto
estamos hablando
de árboles
de exportación
20 maderas
para las forestales
esto era un tema
bastante relevante
y el problema
que tenían
los biólogos
o los biotecnólogos
era que estas barras
por distintas razones
no siempre salen
derechitas
sino que tienen
ciertas inclinaciones
o incluso
ciertas deformaciones
y como hay que tomar
una decisión
sobre un aspecto
biológico
la información
mala
nos lleva
a malas
elecciones
entonces
teníamos
un investigador
que era experto
en biotecnología
pero los biotecnólogos
no sabían
de la existencia
de los computólogos
ellos creían
que los computólogos
eran la gente
que armaba computadores
entonces
este
investigador
que conocía mucho
de biotecnología
fue
a presentarse
al centro
de biotecnología
y dijo
¿cómo los puedo ayudar?
yo soy experto
en computación
y le dijeron
tenemos que instalar
una impresora
no, no, no
dijo
aparte de eso
tenían un problema
de cómo corregir
las imágenes
compraron un software
que les costó
un millón de dólares
estoy hablando
hace 15 años
un poco más
y
según ellos
corregía
era como el photoshop
era ordinario
pero como el solo
igual
quedaba un poquitito
choco
estaban orgullosos
de que funcionaba
no, si quedó bonito
entonces
este investigador
que conocía el tema
agarró la imagen
lo trató
matemáticamente
usó transformadas
y les dijo
esta imagen
tiene una rotación
del 4%
por lo tanto
ese es el margen
de error
que tienen
en su diagnóstico
y ahí dijeron
algo así como
¿cómo se puede
arreglar esto?
y ahí nosotros
como el chapulín
aparecemos en escena
y les dimos
una solución
para
hacer como
las mil y una noche
esto es para el próximo
una de las cosas
que se usan
en informática
y que tiene que ver
con búsquedas
con juegos
son los árboles
de decisión
es un árbol
que por supuesto
es un grafo
acíclico
cada nodo
es un estado
y cada arista
es una acción
que nos permite
llegar de un estado
al otro
en el caso
de los caminos
la arista dice
para llegar
de aquí a allá
tengo que recorrer
X kilómetros
y para eso
se usan
estos
árboles
de decisión
que lo que permite
es
etiquetar
caminos
posibles
porque
ya
intuyeron
que cuando yo digo
hay que podar
o hay que hacer
contornos
de alguna manera
tenemos que descartar
ciertas ramas
¿cuál?
tenemos que identificarla
bueno
eso
eso va por
un lado parecido
a lo que vamos a ver ahora
¿qué es lo que nos interesa?
cada árbol
cada nodo
en el árbol
de decisión
es una solución
parcial
a medida que avanzamos
en el árbol
eso es
un camino
hacia la solución
no es la solución
pero empezamos
a caminar
hacia allá
las hojas
que son los nodos
terminales
del árbol
los que no tienen
más hijos
esas son las soluciones
voy a hacer un ejemplo
de árbol de decisión
que es lo mejor
en vez de estar explicando
esto
de manera más teórica
cuando nosotros
vamos bajando
en un árbol
cada vez
que damos un paso
avanzamos un nivel
lo que hacemos
es una consulta
que nos dice
vámonos
hacia allá
vámonos hacia acá
¿se acuerdan
de los árboles
2-3?
cuando decíamos
si es mayor
que se va a ir
para allá
si es menor
que
si está entre tales valores
y que nos va a permitir
elegir una rama
que va a ser un camino
hacia nuestra solución
juguemos un poquito
este problema clásico
de las ocho monedas
lo único que sabemos
que hay una que es falsa
y es más pesada
eso ya es harta información
y nos piden
que encontremos
esta moneda falsa
no sé
a mí me gustaba
el Icarito
que compare
los pesos
y a través
de esas comparaciones
deberíamos saber
cuál es la moneda falsa
no hay
no hay rayitas aquí
lo único que vamos a saber
que como la falsa
es más pesada
la balanza
se va a inclinar
hacia ese lado
pero tenemos
ocho monedas
y vamos a
pesarlas
esto fue producto
de un día de lluvia
no había nada bueno
en la tele
y construí
este árbol
que tiene
dos grupos
de monedas
con una originalidad
digna de mejor causa
están
con label
de uno al ocho
y están separadas
en dos grupos
que es
mi primer
mi primera decisión
pongo cuatro
y cuatro
y aquí voy a saber
dónde está la falsa
en qué grupo
no voy a saber
cuál es todavía
entonces
¿qué hago?
pongo esas
cuatro y cuatro
y dependiendo
si se inclina
hacia el lado
que se incline
me quedo con esas cuatro
y las divido
en dos grupos
dos
y dos
y tengo ahí
el árbol
con las opciones
que me va a permitir
decidir
esta es la primera
decisión
por cuál rama
tengo que buscar
la que se inclinó más
yo tengo
esa
el uno
dos
es el cuatro
por ejemplo
voy a saber
dónde está
la falsa
que va a ser
el uno
dos
o el tres
cuatro
dependiendo
cuál sea
la más pesada
supongamos
que esté
en el
en el árbol
subárbol
uno
dos
aquí me quedan
dos poneritas
nomás
así que fácilmente
yo pongo
una a cada lado
y
la que se inclina
más
va a ser
la falsa
y una gracia
en realidad
el problema
no es muy
entretenido
este necesita
tres test
uno
dos
tres
y aquí ya sé
cuál es la más pesada
podemos mejorar
este tipo
de criterios
es el que va a guiar
nuestra solución
este es un problema
sencillo
pero cuando tenemos
muchas ramas
nuestra capacidad
de tomar
las decisiones
justas
de qué procedimiento
usar
es relevante
ser pesada
parece
suficiente
y para esto
vamos a usar
un procedimiento
que lo voy a explicar
en detalle luego
después de terminar
de jugar
con las monedas
este esquema
me permite
hacer
dos pesadas
separo en dos grupos
de a tres
y dejo
dos
sin considerar
si
la balanza
está parejita
está claro
que la falsa
está en el grupo
de dos
si no
ya filtré
ya solo me quedan
tres monedas
acorté
el procedimiento
entonces
cuando uno
resuelve
un problema
de estos
no es llegar
y resolver
así
con un tractor
sino que uno
se para
y piensa
¿lo puedo mejorar?
ese es el secreto
de buscar
una buena heurística
repensar
como dice alguien
salir de la caja
estaba conversando
con unos matemáticos
hace unos años atrás
y me dijeron
tenemos un problema
interesante
que tiene que ver
con el diablo
pero si se los cuento
el próximo cambio
de
de tema
que hagamos
que es un desafío
interesante
y la respuesta
es
hay que pensar
fuera de la caja
eso me dijeron
aquí
fuimos un poquito
más creativos
no
santé
que es un
type
lesión
en este árbol
de decisión
donde estamos
buscando
no puede ser
mayor
que cualquier
algoritmo
tenemos que
minimizar
en esta ramificación
nuestra búsqueda
aquí voy a hacer
una pequeña
de nuevo
desviación
antes de entrar
al minimax
para decir que
uno debe contar
el arte
de la computación
es saber
contar
hay un señor
que se llama
Donald
Nutt
nació el año
o sea
tan güeñe
no es
y es un tipo
que dijo
si uno sabe
contar
tiene resuelto
el tema
de la informática
eso lo dijo
por allá
por
años
el tiempo
mostró
que tenía
razón
si uno sabe
contar
puede resolver
cualquier problema
si uno sabe
contar el número
de pasos
puede reducirlo
si uno sabe
cómo se cuenta
qué representa
y aquí hay un tema
que tiene que ver
con los algoritmos
que puede que no
entiendan mucho
al principio
de qué se trata
pero hay algoritmos
que son más difíciles
y otros
más complejos
digamos
y otros menos complejos
cuando uno le pica
esta oreja
uno se rasca así
uno no se rasca
igualmente así
¿no es cierto?
claro
pero hay formas
de hacerlo
más o menos difícil
cuando uno
ordena la escala
con la que está
jugando cartas
uno tiene
sus modos
de hacer
hay gente
que ordena
todo aquí
in situ
hay gente
que va tomando
las cartas
de a uno
y las va poniendo
en su posición
final
y son distintos
tipos de ordenación
hay algunos
que son más eficientes
que otros
como a nosotros
nos interesa
la eficiencia
hablamos de complejidad
de algoritmos
y la complejidad
dice
¿cuánto demorará
mi algoritmo
en resolver
este problema?
un pequeño juego
de ordenación
nos indica
que hay formas
diferentes
de resolverlo
por ejemplo
hay un
los computólogos
de estos
el
SOR
burbuja
en que pone
los números
mayores a un lado
los menores
al otro
y es una forma
de resolver
un problema
y eso
demora un tiempo
que es proporcional
al cuadrado
del número
de elementos
hay otra forma
que es un poco
más extraña
que uno agarra
un número
lo pone
en su posición
final
y pone
los más grandes
a un lado
los más chicos
al otro
y repite
ese es el más
eficiente
y el tiempo
que se demora
es proporcionar
a n
logaritmo
en base 2
de n
es bastante mejor
si nosotros
sabemos algo
de complejidad
de algoritmos
eso nos facilita
la vida
nos permite
tomar buenas
decisiones
en lo que vamos
a implementar
en la mayoría
de los casos
tenemos
bastante
conocimiento
del problema
como para decir
qué es más
eficiente
o qué no lo es
los problemas
se
clasifican
en los problemas
que son
sumamente sencillos
orden 1
o sea
eso no se demora
nada
no
el primer elemento
de la lista
es la dificultad
hay otros
que dependen
de n
recuerdan
cuando les dije
que en el árbol
teníamos
n-1
iteraciones
para construir
el árbol
de cobertura
quiere decir
que el tiempo
que toma
el cómputo
es proporcional
al número
de elementos
es proporcional
a n
les acabo de decir
que ordenar
números
poniendo los más grandes
a un lado
los más chicos
a otro
que se llama
burbuja
el bubble sort
eso toma
un tiempo
que es proporcional
al cuadrado
del número
de elementos
ah
entonces
si es importante
cuando
yo tengo
un algoritmo
que tenga
una complejidad
menor
entonces
se clasifican
hasta por aquí
es más o menos
más o menos
normales
y de aquí hacia arriba
ya son intratables
no tenemos
4 o 5 elementos
eso es fácil
de hacer
pero cuando tenemos
100.000
cambia
voy a hacer un ejemplo
solo para que entiendan
no es necesario
que entiendan
la complejidad
ni esto
complejidad significa
demoro menos que
y yo voy a usar
dos computadores
y voy a ordenar
voy a inventar
un algoritmo
que ordena
y voy a preguntar
¿cuántos pasos
hace este algoritmo
en cada vuelta
de ordenación?
me dice
en tn
si es bueno
es un múltiplo
de 3
voy midiendo
hago la prueba
con un elemento
con dos elementos
con tres elementos
con cuatro elementos
digo así
el tiempo
que demora
o el número de pasos
es proporcional
a 3 veces n
¿cuál es el orden
de este algoritmo?
yo digo que es n cuadrado?
recuerden el burbuje
y yo escribo
un término general
yo digo que el tiempo
que se demora
es la sumatoria
de
y 1 a n
de 3i
que se escribe
de esta forma
no le den
tanta importancia
a eso
lo pueden mirar
después como entretención
esto no es
lo pongo ahí
para ilustrar
lo que hablé recién
lo que tenemos
que hacer
es demostrar
que hay una función
en la cual
no voy a entrar
en detalle
porque va a servir
para enredarlo
no más
pero hay una función
en la que yo
tenga que demostrar
que
esta función
que estoy aquí
es menor que
3 por
n cuadrado
eso significa
que
mi algoritmo
es cuadrático
el tiempo
es proporcional
al cuadrado
del número
de elementos
eso es lo único
que estoy diciendo
ese valor
de 3
puede ser
un millón
da lo mismo
no es relevante
es una constante
bueno aquí tengo
la
está el paso
de que muestra
que es n cuadrado
y voy a hacer
un cálculo
distinto
ahora
vamos a ordenar
un millón de números
y vamos a usar
un algoritmo
que es
orden n cuadrado
es decir
que
el número
de pasos
que da
es proporcional
al cuadrado
del número
de elementos
y para eso
voy a usar
un supercomputador
y
voy a hacer
un algoritmo
un poco más
perdón
un computador
común y corriente
un pc
un algoritmo
distinto
que
es n
los n
es menos
que n cuadrado
pertenece a otra
familia
de programas
de curvas
ahora
¿qué importancia
tiene esto?
todo esto
es para
desembocar
en el ejemplo
el supercomputador
hace 100 millones
de instrucciones
por segundo
el pc
un millón
es más
modesto
¿cuánto demora
el supercomputador?
20.000 segundos
5.56
horas
¿por qué?
porque el algoritmo
que usó
está asociado
al cuadrado
del número
de elementos
pero en nuestro
computador
humilde
era
n log n
quien
se demora
16 minutos
aquí voy
con todo esto
no importa
que tengamos
un supercomputador
y no es cosa
de meter
supercomputador
no más
sino que es
cuestión de usar
el algoritmo
más eficiente
por eso
nos preocupamos
de encontrar
algoritmos eficientes
por eso
nos preocupamos
de heurísticas
que reflejen
mejor el problema
y por eso
como en el caso
de los señores
de biotecnología
necesitamos entender
cuál es el problema
que ellos tenían
porque no podemos
resolverlo
desde la ignorancia
de la compensación
respecto a lo que
hacen esos rametos
del eucalipto
glóbulos
que miden
pero hay que
explicarnos
hay que explicarnos
cómo tomar
unas muestras
de agua
para hacer
un análisis
de las bacterias
para ver
si esto era
potable o no
eso nosotros
no lo sabemos
hay que estar
metido en el puente
tenemos que entenderlo
y ahí
ponernos creativos
entre todos
en general
hoy día
la computación
son trabajos
colectivos
no se hace
computación
por computación
antes estaban
los expertos
que se volvían
locos
programando
en distintos
idiomas
computacionales
y esa era
toda la gracia
estaban todos
hasta las 3
4 de la mañana
como los guías
inversos de hoy
bien
vamos a ir
a la
búsqueda
adversarial
hemos visto
juegos
hasta ahora
pero
hagamos juegos
con
un oponente
estamos
que puede ser
el ambiente
nuestro oponente
puede ser
el ambiente
que está
tratando
de ganarnos
puede ser
un otro
jugador
lo que
se hace
en esto
les expliqué
que es lo que
hacía Nash
en cierta forma
propone una acción
sabiendo
que el ambiente
o el otro
va a tratar
de contrarrestar
su acción
es lo que hacemos
cuando jugamos
siempre
tratamos de ganarle
al otro
y cada
vez que nosotros
damos un paso
el otro
da un paso
para neutralizarnos
y a su vez
ganarnos
y estos eran
clásicamente
hay diferencias
con otros
pero
básicamente
juegos de suma cero
se llaman
o sea
si yo pierdo algo
es lo que gane el otro
hay más
entonces
de una persona
de un agente
no persona
un agente
que está
buscando
una solución
ahí mismo
donde estamos
nosotros
por lo tanto
tenemos que diseñar
estrategias
ganadoras
y esta estrategia
ganadora
la aprendemos
de los juegos
estos son
los dichosos
ambientes
multiagente
puede haber
dos
más
cada uno
tratando de mejorar
su
rendimiento
sus resultados
yo me imagino
no lo sé
pero me imagino
que en la bolsa
debe ocurrir algo así
cuando se transan
acciones
me imagino
que las ganancias
de uno
son las pérdidas
de otro
pueden ser
elementos
bastante
complejos
de manejar
qué criterios
usan
cuáles son
las heurísticas
nosotros
escuchamos las noticias
y los analistas
se vuelven locos
y dicen
que el petróleo
va a subir
otros
no
el petróleo
va a bajar
y después
todos se justifican
como les contaba
como cuando
está nublado
en la isla
además
no sabemos
cómo se hace
esos son juegos
de agentes
uno juega
pero el ambiente
juega en contra
¿cómo garantizamos
nuestra mejor
performance?
esto es
búsqueda
adversarial
buscamos una solución
sabiendo que hay
un otro
objeto
un otro agente
que está
impidiendo
o que quiere impedir
que nosotros ganemos
cuando nosotros
empezamos a entender
juegos
como tales
y empezamos
a buscar
funciones
de evaluación
uno antes juega
como juegan
los niños
un poco así
a lo que vaya saliendo
son acciones
emergentes
no son
muy racionales
por eso
les puedo ganar
a mis nietos
todavía en el ajedrez
pero una vez que
aprendan
ya se va a acabar
la buena vida
uno puede hacer
una evaluación
hebrística
porque en un juego
no sabemos
lo que va a hacer
el otro
vamos a ver
con un juego
y vamos a ver
cómo se puede
evaluar esto
qué tipo de juego
o de información
perfecta
tenemos
toda la información
que necesitamos
hay algunos juegos
el go
las damas
siempre vemos
sabemos lo que hay
tenemos toda la información
a la mano
lo que no quiere decir
que tengamos
todas las estrategias
para ganar
pero vemos
todo el panorama
eso es información
perfecta
está todo lo que necesitamos
pero también
hay algunas
algunos juegos
que tenemos
información imperfecta
hay cosas que no sabemos
no sabemos
qué es lo que va a suceder
típico del carioca
me bajo
o no todavía
me puedo quedar arriba
porque no sabemos
lo que tiene
el otro
esa información
imperfecta
a diferencia
de las generaciones
donde vemos
todo lo que puede hacer
aquí
depende
un poco
del otro
las batallas
navales
esas que
uno tapaba
y que bombardeaba
al otro
no le diste al agua
y corría a su barco
en fin
esas cosas
el bridge
yo no sé jugar bridge
pero dicen que es entretenido
hay juegos
que son
determinísticos
aquí no hay nada
que hacer
tenemos reglas
tenemos
configuraciones
dadas
estas configuraciones
hay ciertas reglas
el gato
la jd
pero
hay otros
que por ejemplo
salvo
condados
o con cartas
si nosotros
tuviéramos
información
perfecta
ahora es casinos
pero no es así
depende
de la zar
hay una cuestión
más bien estadística
póker
hay expertos
en póker
mucho
también pueden perder
fíjense que los juegos
se pueden también
representar en árboles
cada nodo
es un estado
en que hemos avanzado
del juego
y cada arista
es una transición
que nos lleva
de un estado
a otro
una posible
movida
un movimiento
por ejemplo
juego del gato
vamos a ir al minimax
vamos a jugar al gato
con el minimax
el minimax
es una regla
de decisión
es un algoritmo
que nos permite
resolver problemas
asociados
a teoría de juegos
en realidad sirve
para
casi todo
nos estamos
apolillando
¿qué es lo que
hacemos
con este minimax?
en el minimax
lo que tratamos
de hacer
es minimizar
el daño
maximizar
nuestras ganancias
y minimizar
nuestras pérdidas
y se supone
que en este juego
tenemos
un movimiento
que es
por turno
primero juego yo
después juega
el otro agente
que está contra mí
después vuelvo a jugar yo
después el agente
¿cómo?
jugamos
¿qué es lo mejor
que yo puedo hacer
sabiendo
que el que juega
contra mí
va a ser el que a mí
me haga más mal
eso es minimax
max
porque maximizo
quiero maximizar
mis utilidades
min
que quiero minimizar
mis pérdidas
entonces hay un jugador
que es max
y otro que es min
estos jugadores
se llaman
min
y max
max
va a jugar primero
algo así como
las blancas
max
tiene que buscar
una estrategia
para ganar
min
tiene que buscar
una estrategia
para evitar
que max
gane
y esta
estrategia
de max
debe ser independiente
de lo que haga min
o sea
yo sé que tengo
un enemigo
o un adversario
y tengo que jugar
contra él
y tengo que maximizar
mis utilidades
que es lo que podemos hacer
a partir de un estado inicial
veo todas las acciones posibles
y las evalúo
y digo
aquí gano
y aquí pierdo
pero significa evaluarlas
todas
es un árbol tan grande
que no puedo
solo puedo hacerlo
parcialmente
en un sector
y eso es lo que hace
este algoritmo
busca una región
en la cual
puede
hacer esta evaluación
vamos a suponer
que conozco
los destinos
los valores
de destino
para ver
cómo
opera
este
este max
si la ramificación
es muy grande
este algoritmo
no es tan práctico
el diseño de estrategias
pasamos la vida
evaluando
con una ramificación
grande
digamos
hay muchos
caminos posibles
no nos sirven
además que
siempre
tenemos el problema
del espacio
no porque no tengamos
la capacidad
hoy día
las memorias
no tienen
ni un drama
sino porque
cuando tenemos
mucha información
como la que tenemos hoy
buscar
y no es tan sencillo
¿cuál es la estrategia
dentro de
minimax
de este algoritmo
para max?
este es el que juega
primero
lo que va a hacer
es va a generar
un árbol
lo vamos a generar
vamos a calcular
el valor
de cada estado
terminal
suponemos que
sabemos
cuáles son
las mejores soluciones
que es lo que medimos
nuestra posibilidad
de ganar
y después
vamos evaluando
hacia el nodo inicial
vamos propagando
esta evaluación
hacemos un
backtracking
es decir
nosotros
queremos llegar
a esta posición
ganadora
esto en el fondo
es pensar
ah y para llegar ahí
yo tendría que estar
parado aquí
y va a estar parado aquí
tendría que llegar
de por allí
y voy evaluando
voy evaluando
pero al mismo tiempo
estoy pensando
y el otro
que va a hacer
ese es el minimax
esa es la estrategia
que voy a explicarles
de este juego
de dos adversarios
entonces
vamos a
a partir de las hojas
hacia la raíz
¿quién lo que hace?
max selecciona
el mayor valor
el valor más alto
porque es un maximizador
min
quiere el valor
mínimo
que yo tenga
el valor mínimo
entonces
este es un árbol
grande
que tiene valores
posibles
y aquí hay dos tipos
de nodos
los nodos max
y los nodos min
recuerden que el primero
que juega es max
que trata de maximizar
los que están
hacia arriba
esos son maximizadores
los que están
hacia abajo
son los juegos
que elige el adversario
que minimizan
mi utilidad
entonces yo tengo
aquí un conjunto
de
valores
supongamos que soy capaz
de calcular
muchos de estos
o al menos
estimarlos
entonces digo
esta rama
es
es un juego
de max
estos son los valores
que va a ser
mi algoritmo
va a elegir
este valor
pero
entre 9 y 7
este que minimiza
va a elegir
el menor
el min
elige
el menor valor posible
y eso hace
con todos
si estas
las posibilidades
son 6
9 y 8
va a elegir
el menor
elige
y así
siempre
min
elige
el menor
y max
elige
el mayor
lo que significa
que
fíjense
estamos aquí
ahora juega
el maximizador
va a elegir
el mayor valor
de estos posibles
va a elegir
aquí va a elegir
el mayor
entonces va eligiendo
y ahí
juega
el adversario
que elige
el menor
que va a ser
en fin
y ahora
que juega
max
va a elegir
el mayor
el que maximiza
su utilidad
y ese es
el valor
ese es el valor
que más le conviene
a max
max
diseñó
una estrategia
sabe
cuáles son
los caminos
distintos
y su evaluación
y sabe
lo que el otro
intenta hacer
min
y min
intenta minimizar
entonces cuando
juegue max
va a elegir
el mayor valor
el que le da más
utilidad
entonces va a ser
con independencia
de
lo que juegue min
aquí max
va a elegir
este camino
de 5
min
elegirá
que es el menor
max
va a elegir
ese 5
que es el mayor
vamos a avanzar
en un
un algoritmo
un poquitito
es lo mismo
pero
con un poco
más de detalle
esta estrategia
minimax
entonces consiste
en
diseñar
planificar
una solución
parcial
valorarla
y en base
a eso
realizar
una acción
que va a tener
de un adversario
que pretende
que su utilidad
no sea máxima
naturalmente
estas son
decisiones
imperfectas
no
no podemos
hacer un árbol
completo
para todas
las posibles
situaciones
cuáles son
las alternativas
no
buscar
en todo
el árbol
ahora
como decido
dónde
buscar
cuando
parar
una vez más
necesitamos
una función
la función
de evaluación
mientras más
cercana
al problema
como decía
yo
más fácil
es evaluar
por eso
cuando yo digo
la definición
del problema
es fundamental
no solo
la definición
del problema
sino el conocimiento
del área
del problema
y por eso
tenemos que trabajar
con alguien
que sea experto
en la materia
nosotros solitos
no somos
capaces
de
en general
este algoritmo
el minimax
es muy utilizado
porque
es bastante
bueno
en términos
de tiempo
y costo
es verdad
que
aproxima
porque
no hay una
búsqueda completa
en ninguno
de estos casos
pero lo usamos
porque
nos permite
hacer
lo que estaba
amenazando
todo el rato
podar
pero podar
guiado
ahora no es
un poco así
metínca
que
no
lo hacemos
más criteriosamente
¿qué es lo que hace
la función
de evaluación
entonces
apunta
hacia una función
que evalúe
la posición
ganadora
las funciones
de evaluación
en general
las heurísticas
todas las funciones
son
habitualmente
ponderadas
yo dije
en el algoritmo
en el A estrella
la pregunta
que
tenían ustedes
aquí
de los contornos
tengo un costo
estimado
que vengo
arrastrando
tengo un costo
hacia futuro
pero aquí
puedo ponerle
otras cositas
otras gracias
los tiempos
involucrados
por ejemplo
como un factor
y todo eso
va a ir
en mi función
y yo voy a ponderar
el factor
tiempo
le voy a dar
un peso
del 25%
el costo
monetario
va a ser
en tanto
el costo
en tiempo
va a ser
tanto
por ciento
puedo generar
una función
de evaluación
complicada
que uno quiera
en términos
de
la relevancia
siempre estamos
evaluando
y siempre
estamos ponderando
no hay un criterio
único
cuando ustedes
van a comprarse
zapatos
uno no entra
y dice
¿cuáles son los zapatos
más baratos
que hay aquí?
si uno dice
quiero un zapato
de ciertas
características
y tengo
un presupuesto
a ver
50 rublos
para no
complicarnos
con el dólar
y el vendeor
dice
pero
esto
cuesta 60
pero mire
que es tan bonito
entonces uno dice
a ver
es costo
con lo bonito
que se ven
como
me voy a ver
más pintoso
evalúa
y de repente
hay criterios
que son más
importantes que otros
el costo puede ser
determinante
la mayoría
de los meses
me voy a comprar
un
un Kia Money
que parece
Ferrari
está bonito
también
si
no
me gusta
el Kia
uno usa
un criterio
de ponderación
que no tiene que ver
con lo bonito
en fin
y este es el gran problema
que tenemos
en inteligencia artificial
porque hablamos de
búsqueda en espacios
masivos
nosotros estamos tomando
decisiones un poco
a ciegas
nos pasa
prácticamente
todas las acciones
de nuestro cotidiano
en particular
en los juegos
volvamos al Carioca
que parece que todos
lo conocen
y uno está tratando
y esperando
su carta
o un payasito
y ve que el de allá
votó la carta
que yo necesito
ojalá que queden
payasitos
y después el otro
votó la misma
que yo
ya me tengo que
desarmar
entonces
yo no veo
hacia adelante
cuando estoy
parado aquí
mi horizonte
que es el que nos limita
es
es la diferencia
entre ganar y perder
si yo hubiera juntado
esta otra escala
antes
en fin
cosas de este tipo
nos pasan
cada rato
la idea es
extender
nuestro horizonte
lo más que podamos
el problema es que
hay cuestiones
que están más allá
del horizonte
no importa
lo que vamos a
profundizar
no sabemos
lo que este campeón
de ejedrez
va a ser
en la jugada
el otro ya vio
que nos tenía
listos
nuestro horizonte
es más
corto
como los de todos
todos nuestros horizontes
son distintos
cuántos somos capaces
de predecir
una vez más
de qué depende esto
del conocimiento
del problema
la búsqueda ciega
en general
es un horizonte
muy corto
es un por si acaso
no hay
no hay una estrategia
general para el tema
del horizonte
esa es una mala noticia
es decir
tenemos que conformarnos
con soluciones
aproximadas
no tenemos
cómo
adivinar
el futuro
ojalá pudiéramos
vamos a volver
al minimax
ahora
lo que mostré
recién
es el concepto
del minimax
cómo vamos subiendo
y eligiendo
el mayor y el menor
pero ahora
lo vamos a ver
en un caso
más práctico
esto es lo que va a hacer
el estudioso
del gat
vamos a partir
de una posición
cualquiera
distintas posibilidades
de juego
estando en la primera
posición
juega
le toca jugar a x
partido x
las posibilidades
son que ponga una x
en alguno
de los tres
espacios disponibles
que son estas tres
de aquí
ahí tenemos
la ramificación
del juego
y para cada uno
de esos estados
tenemos una respuesta
de
el que juega
las redondelitas
en este caso
ya quedan
dos opciones
no más
que son estas dos ramas
estas otras dos ramas
y esas otras dos ramas
y a partir
de esta rama
ya que son terminales
aquí
solo podemos jugar
este ya ganó
aquí
solo podemos jugar
o ahí
tenemos todas las opciones
posibles
entonces
este max
está arriba
le toca jugar
dice
¿cómo debo jugar yo
para ganar?
y mil
dice
¿cómo debo jugar yo
para que no gane?
estos son los juegos
adversariales
si empatan
vamos a evaluar
es cero
el valor
si
ganan las redondelitas
es menos uno
y si ganan
las x
es uno
este es
el mapa
que hizo
max
calculó
a partir de
la configuración
inicial
calculó
todas las combinaciones
posibles
y las evaluó
ya sabemos
que
cero es empate
menos uno
ganan las x
uno ganan
las redondelas
entonces aquí
aquí ganan
las redondelas
es menos uno
aquí ganan las x
es uno
aquí ganan las redondelas
menos uno
aquí ganan
las x
uno
ganan las x
y ganan las x
uno
están las probabilidades
de ganar
x son altas
entonces
¿qué hacemos?
¿qué hace max?
dice
este valor
lo voy a propagar
hacia arriba
porque con esta estructura
significa que
al jugar x
va a ganar
en la redondelita
menos uno
perdón
aquí
es uno
sigo propagando
el mismo valor
uno
y uno
ah
bien
tengo esa situación
en la que ahora
debo
decidir
max
perdón
aquí ya llegamos
hasta arriba
ya
se propagó
un viaje
bueno
aquí tengo
menos uno
y uno
como valores
posibles
como juega min
el primer valor
es max
como juega min
va a elegir
el menor valor
como juega
max
va a elegir
el mayor valor
pero aquí juega min
por lo tanto
elige
el menos uno
se evalúan
todas las posiciones
y propago
hacia arriba
de manera que
yo sé ahora
que
la única opción
o la única opción
ganadora
es
para x
la opción
del medio
min
va a elegir
yo sé que va a elegir
esta
este uno
es esta opción
la de la derecha
entonces
cuando juegue max
va a jugar
por aquella opción
que le dé el valor
uno
que son las x
y cuando juegue min
va a tratar de
minimizar la ganancia
de el otro jugador
entonces en esta evaluación
que hace max
dice
estos son los valores
los voy a propagar
hacia atrás
y ya tengo una estrategia
ganadora
pero hasta ahora
eso
sigue siendo
una búsqueda
no hemos llegado
a la parte
que esta es la parte
interesante
que no es un algoritmo
es el criterio
de poda
y esto se llama
alfabeta
y la poda
lo que nos permite
es
cortar
aquello
que es innecesario
buscar
se usa
en conjunto
con minimax
con el algoritmo
que vimos recién
es lo que hace
poda
aquellas
ramas
que no son necesarias
alfa
y beta
se llama así
el
el algoritmo
porque estos son parámetros
alfa
es un maximizador
beta
es un minimizador
alfa
nos da
el mejor valor
para max
cuando estamos propagando
los valores
el mejor valor
para max
se llama
alfa
y la mejor elección
para mi
es beta
nunca va a ser más que eso
porque está tratando
de minimizar
¿qué es lo que hace
esta poda?
en principio
todos aquellos
que son malos movimientos
van a ser descartados
como estamos hablando
de un universo más grande
que nuestro árbol
hay una probabilidad
de que nuestra poda
sea correcta
pero es una probabilidad
como les dije
es tan extenso
el árbol
que nosotros vemos
una parte
pero así jugamos
con esta poda
se mejora
en tiempo
en espacio
pero
si nuestro problema
es de alta explosión
combinatoria
no tenemos
cómo tratar
con eso
entonces
en esta poda
alfabeta
los resultados
que
no nos interesan
que son malos
van a ser podados
los que no necesitamos
examinar
nuestra búsqueda
se va a reducir
ambos jugadores
se evalúan
su valor
alfa
y beta
vamos a hacer un ejemplo
para que vean
esto es búsqueda
en profundidad
alfabeta
busca en profundidad
estas son las variables
que vamos a tener
como les decía
alfa
representa un máximo
beta
representa un mínimo
y aquí
hay un criterio
el criterio
de poda
solo para que lo tengan
en mente
es que alfa
sea mayor
o igual que beta
vamos a ver
cómo funciona
voy a poner
un ejemplo
con valores
estos valores
siguen calculados
en la base
son funciones
que van a ser estimadas
¿cierto?
como heurística
y
una vez más
min
nuestro contrincante
va a tratar
de minimizar
nuestras ganancias
max
será lo que hacemos
nosotros
para tratar
de maximizar
nuestras ganancias
esto es lo que hace
la boda
lo que hace
es mantener
un intervalo
y ese intervalo
lo empieza a achicar
les voy a explicar
enseguida
cómo lo hace
entonces tenemos
un intervalo
que va de menos
infinito
a más infinito
inicialmente
max
será menos infinito
es el máximo
y el mínimo
será infinito
¿para qué?
para que cuando
elijamos el primer valor
inmediatamente cambie
es como cuando
ponemos
o hacemos una búsqueda
del número mayor
y decimos
ah
menos infinito
es el mayor
cualquiera que venga
ya va a ser mayor
y de ahí
solo podemos mejorar
por eso se ponen
esos
esos intervalos
y lo que vamos a hacer
es ir actualizando
el valor de alfa
el máximo
y el valor de beta
en el caso
del
del gato
que hicimos recién
lo que hacíamos
era propagar
un gana
pierde
pero podemos ser
un poco más
detallados
¿qué es lo que vamos a ver?
vamos a hacer
siempre
vamos a tratar
en este
min max
siempre vamos a tratar
de optimizar
nuestras ganancias
de que el max
sea alto
nuestro adversario
es tratar de que el min
sea lo más bajo posible
ese es
beta
ahora un nodo
tenemos valores
de sus hijos
estos nodos
se actualizan
por ejemplo
tenemos estos dos valores
este es un árbol grande
y tenemos estos dos valores
como este es un maximizador
lo que va a ir aquí
en la evaluación
en la propagación
hacia arriba
es el valor máximo
que tenemos
lo que tenemos aquí
es un minimizador
y lo que vamos a propagar
hacia arriba
es un mínimo
originalmente
nuestros valores
de parámetros
son esos
siempre vamos a comparar
con el valor
a propagar
esto es
en la raíz
del árbol
cuando partimos
ponemos esos valores
y empezamos
a propagar
hacia abajo
lo vamos a ver
en detalle
entonces
en este max
en este maximizador
lo que esperamos
es que cambie
el valor de alfa
en este otro árbol
lo que esperamos
es que cambie
el valor de beta
estamos buscando
siempre un mínimo
por eso
después de
después de actualizar
el máximo
para este árbol
será
alfa
tomará el valor
en el caso
de los minimizadores
alfa
sigue siendo
menos infinito
es otra rama
y buscamos
el mínimo
que puede elegir
para este árbol
que va a ser
debe haber puesto
otros valores
pero
funciona igual
¿por qué
nos preocupa
que alfa
sea mayor o igual
que beta?
porque si alfa
es mayor o igual
que beta
podemos podar
ya no se puede mejorar
ese valor
lo vamos a ver
en
es por otros
bien
este es nuestro árbol
tenemos nuestro árbol
que
el primer nivel
es max
después juega min
juega max
juega min
y estos son
los valores
la pregunta es
¿qué debe jugar max?
para ganar
esa es la pregunta
si tenemos
esta evaluación
lo que vamos a hacer
es
inicializar
según nuestro algoritmo
alfa y beta
el máximo
es menos infinito
el beta más infinito
estamos en el inicio
y propagamos esto
vamos a propagarlo
por las ramas
ese valor
ese valor lo propagamos
hacia abajo
min max
y aquí llegamos a
un valor donde ya podemos hacer
la evaluación de los subárboles
esto es un minimizador
es un minimizador
como es un minimizador
debería afectar
eventualmente
el valor de beta
inicialmente siempre lo afecta
entonces beta
ahora
ya no vale infinito
porque pilló
este que era más chico
y de estos dos
como es un minimizador
elige el menor
y lo propaga
hacia el padre
alfa 5
alfa 5 beta
más infinito
para este otro subárbol
este es un minimizador
que es 2
es el menor valor
como 5
es el máximo
el nivel de arriba
el primer triangulito
el rosadito
crema
es un minimizador
que tiene que elegir
entre 7
5 y 8
eligió 5
y ese es el que propaga
hacia el padre
propaga esos valores
hacia abajo
tenemos un minimizador
dice
no
el mínimo es 3
porque es menor que
que el valor de 4
independiente de lo que hay aquí
pero al hacer esta evaluación
llegamos a la condición
de que
alfa es mayor
o igual que beta
y como llegamos a esa condición
esa rama
ya no la podemos mejorar
luego
avanzamos por la rama
de la derecha
propagamos los valores
hacia abajo
y aquí tenemos
el minimizador
de nuevo
cuyo valor de beta
es 1
se maximiza
el beta vale 1
pero el alfa
elige el mayor
propaga el primer valor
beta
porque ese nodo va a minimizar
y tiene el valor 1
y de nuevo encontramos que
alfa es mayor
que beta
mayor o igual que beta
por lo tanto
no seguimos avanzando
porque no se puede mejorar
ese valor
si
¿qué se refiere
cuando seguimos avanzando
por el caso
del gato
el gato partiera de cero
hay que hacer el ejercicio
con un lento
para poder probar
así es
¿verdad?
entonces
la poda
tendría
algún
grado de eficiencia
si igual hay que hacer
el proceso entero
sí
porque
si yo puedo
podar algunos
la verdad es que
no voy a tener
nunca el árbol
completo
por eso decía
que esta es una búsqueda
incompleta
pero podemos
evaluar
regiones
y en esas regiones
sabemos que
va a ser exponencial
el resto
pero
parcialmente
en este caso
tenemos una
zona
que esto puede ser
una parte
dentro del árbol
donde
no venga la jugada real
el jugador
baje
esas ramas
no van a ser evaluadas
porque ya no van a poder
ser mejoradas
no pueden ser maximizadas
ni minimizadas
por parte del jugador
que les doque
entonces
tenemos una poda parcial
que no mejora
o sea
no garantiza
ese es el problema
que no garantiza
que mi solución
sea el óptimo
va a ser una solución
que me permite
podar ciertas ramas
pero no garantiza
una solución
óptima
el optimal
por eso se hace
esa poda parcial
solamente
aplicando esto
¿qué es lo que
significa la poda?
¿que cada exceso?
¿porra?
sí
exacto
la poda
significa que
esa rama
ya no va a ser
más analizada
me voy a evitar
recorrer
esa rama
que puede ser
corta
profunda
es simplemente
un mejoramiento
en tiempo
que si no hago poda
tengo que evaluar
como dices bien
todo
pero eso en la práctica
es imposible
entonces yo elijo
una región
un subármol
donde voy a realizar
este
este criterio
de búsqueda
la gracia
afortunadamente
es que esto
lo automatizamos
no es algo
que hagamos
a priori
pero esa es
toda la
la gracia
que tiene
este criterio
de boda
sobre el minimax
es decir
tenemos un procedimiento
que es incompleto
porque uno cubre
todas las alternativas
y sobre esto
que es incompleto
incorporamos un criterio
de boda
que tampoco es completo
o sea
nuestros mejoramientos
siguen siendo parciales
y es la tragedia
de estos algoritmos
a ver
vamos a hablar
del señor
Markov
seguramente
le suena
así
de
procesos
Markovianos
de alguna parte
¿podría retroceder
un slide
por favor?
porque
no se
jodan
el 2
y el 1
del final
de las otras
caminas
perdón
¿cuáles?
¿estas?
claro
o es que uno
solamente estamos
jodando la primera
iteración
y escogiendo
la primera decisión
sí
los procesos
de Markov
o las cadenas
la verdad
que son
sencillas
e interesantes
en un proceso
Markoviano
el comportamiento
de un
constructo
o de un sistema
depende
solo del estado
actual
lo que va a pasar
no depende
de lo que hay
hacia atrás
de su historia
y vamos a ver
que aunque parece
un poco extraño
vamos a ver
que sí tiene
algunas
aplicaciones
súper útiles
estamos en el presente
y el futuro
depende
solo del presente
no del pasado
puede ser cuestionable
sí
claro
pero
nos sirve
para representar
cierto tipo
de fenómenos
este es
el señor
Markov
salió bueno
para las matemáticas
este chico
así como Pelera
bueno para la pelota
este bueno
para la matemática
y la verdad
es que él
tenía
un interés
en la matemática
pura
que se encontró
con algunos problemas
reales
es un modelo
que trabaja
en base
a probabilidades
y se usa
para predecir
en términos
probabilísticos
es probable
que suceda
esto
el comportamiento
de un sistema
en función
de donde
estamos parados
hoy
esto en general
cómo se reparten
las marcas
y el mercado
cada cuarto tiempo
se producen
las fallas
en las máquinas
por ejemplo
en las plantas
en general
las plantas productivas
ya sea
forestales
rubro
metal mecánico
existen
lo que se llama
parada preventiva
de planta
no sé si han escuchado
hablar del concepto
que he quedado
un momento
después que ha pasado
es momento
de hacerle
mantención
a esta máquina
y por lo tanto
vamos a parar
todo el proceso
productivo
que le involucra
y eso lo programan
expertos
porque existe
la probabilidad
de que falle
es como cuando
uno se hace
el chiquillo médico
uno va
para ver
cuál es la probabilidad
de
todo es probabilístico
cómo evoluciona
una enfermedad
la abuelita
talentadita
o no
qué es lo que
una cadena
de marco
primero un proceso
estocástico
tiene un número
finito de estados
esto es bien importante
las probabilidades
de transición
son estacionarias
y tiene esa propiedad
marcoviana
que quiere decir
lo que pase mañana
depende solo
de lo que está pasando
hoy
no depende
de lo que pasó
mañana
supongamos que hay
varios estados
representando
un proceso
un evento
cualquiera
donde hay
distintos estados
y tenemos
una forma
de pasar
de un estado
a otro
un grafo
un estado
es un nodo
otro estado
es otro nodo
y cuando tenemos
un arco
o una arista
lo que estamos diciendo
es que hay una forma
de pasar
desde este estado
a este otro estado
eso es una transición
el número
de estado
es finito
patigmáticamente
dicen que es
numerable
no más
pero
es finito
para todas
nuestras aplicaciones
vamos a tener
estados
finitos
tenemos
una matriz
de transición
qué es lo que nos dice
esa matriz
cómo pasamos
de un estado
a otro
cuando estamos
en la etapa
A
cómo pasamos
al estado
B
por ejemplo
estamos en una situación
cómo pasamos
a la situación
cuáles son las condiciones
tenemos números
reales
positivos
entre 0
y 1
la probabilidad
total
es 100
por lo tanto
tenemos probabilidades
entre 0 y 1
esa es la suma total
que suman las probabilidades
de pasar
a un estado
u otro
cuando ponga el ejemplo
nos va a quedar
bastante más claro
vamos a ver
una aplicación
en medicina
o en una UCI
y en la UCI
los pacientes
se van a clasificar
de acuerdo
a su
a su condición
crítica
seria
estable
esas van a ser
las tres condiciones
que vamos a tomar
y cada día
se van actualizando
esas clasificaciones
de acuerdo
con la evolución
estas son
las frecuencias
relativas
por ejemplo
si está
en estado
crítico
que siga
en estado
crítico
tiene una probabilidad
del 60%
estos números
son inventados
por ejemplo
que si está
crítico
pase a serio
la probabilidad
es del 30%
y de crítico
a estable
10%
no es muy bueno
el pronóstico
si está
en una condición
seria
la probabilidad
que pase a crítico
40%
la probabilidad
que pase a un estado
serio
40%
entonces que se mantenga
y la probabilidad
que pase a estable
20%
y si está estable
ya está mejorando
el hombre
la probabilidad
que pase de estable
a crítico
10%
estable
a serio
40%
y estable
50%
las probabilidades
más altas
son
relativamente
realistas
eso
así
voy
por encima
ahora
voy a hacer
una figurita
aquí
estas filas
están
está el estado
del paciente
el día n
y el día n
más 1
y podemos
tomar una matriz
de transición
de este tipo
veamos
este monito
está
en estado
crítico
está estable
o está serio
en estado serio
y esto
es un grafo
que nos permite
pasar de un estado
a otro
e ir viendo
las probabilidades
desde esa máquina
nos dice
cuáles son
las probabilidades
en más de una etapa
por ejemplo
si estamos críticos
¿cómo pasamos
a estable?
estos son los tres
caminos
que están
son estos tres
caminos de aquí
si está crítico
puede pasar
a estable
aquí
puede pasar
a estable
pasando
a serio
y de serio
a estable
y
la ver otra
por ahí
si está crítico
se puede mantener
crítico
y pasar a estable
este
está
ese loop
significa que
con esa probabilidad
si está estable
se va a mantener
estable
en el 50%
dado eso
nosotros
podemos
ver
cuál es
la evaluación
del
del paciente
y cómo
esperamos
que evolucione
lo que hacemos
es tomar
los tres
caminos
y multiplicar
las probabilidades
por los estados
el 06
por 01
por 2
y 05
por 1
total
esto está totalmente
inventado
por supuesto
decimos que tiene
de crítico
estable
tiene un 17%
de probabilidades
en base a los números
que nosotros dimos
recién
esto es lo que hace
una cadena
de marcom
ahora
podemos enriquecer
esto
claro
no es para todos
igual
esa criticidad
de un paciente
dependerá
de
entre otros
la edad
antecedentes
médicos
previos
todo esto
forma
parte
del estado
en un nodo
entonces
en un estado
esta caracterización
no es solo
crítico estable
o sea
si me mandan
a la clínica
le van a poner
crítico
viejito
o adulto mayor
como le dicen ahora
con tanta gracia
pero se puede
rotular
y yo puedo
introducir
muchas variables
puedo representar
una cantidad
de procesos
y fenómenos
en base a lo que
tenemos hoy
y eso de que
no dependa
del estado
anterior
la verdad
la situación
actual
así lo indica
el precio
del petróleo
mañana
depende solo
de este estado
anterior
no de como
falta valía el petróleo
el año
y esto puede
cambiar día a día
en la matriz
ponemos
se refrió
el ayatola
no se refrió
se le echa a perder
el genio
en fin
tenemos muchas variables
que podemos manejar
la idea general
es la misma
tenemos
estados
rótulos
asociados
al estado
y una proyección
hacia el futuro
¿qué tipo de problemas
podemos resolver?
serie mensual
de ventas
la gente
sigue
atentamente
la evolución
de sus productos
la gente
de economía
sabe que
hay ciclos de vida
de los productos
y este producto
se le salió
competencia
pero la competencia
es de los mismos
por el siglo
de vida
entonces aquí
hay factores
interesantes
que nosotros
podemos usar
para evaluar
cómo va a ser
el comportamiento
del mercado
dependerá
de nuestra propaganda
digamos
más que la propaganda
del
nuestro avisaje
comercial
hay empresas
especialistas
en decidir
en qué
franja
cuánto
tiempo
y con qué
frecuencia
aparece
un
comercial
no les llama
la atención
ese
pero si este
comercial
lo acaban de dar
y lo dan
de nuevo
es un
reforzamiento
Markov
no veía tele
yo sospecho
en 1800
número de clientes
esperando
lo que les decía
el ejemplo
de los supermercados
de
de los aeropuertos
cuántas mangas
se habilitan
cuánta gente
está operando
eso
los turnos
en un hospital
eso es crítico
cómo hago
asignaciones
dinámicas
qué detergente
van a comprar
ustedes
la próxima semana
va a depender
de varias cosas
bueno
el que encargue
a la señora
esa es la primera
prioridad
y después
y casi
y no hay más
ya
saltémonos
cómo
controlo
mi stock
hoy día
las tiendas
cada vez
más
se transforman
en puntos
de venta
a los que hay
que traer
los productos
de bodegas
que no
antiguamente
se almacenaba
todo ahí mismo
hace 20
30 años
en San Antonio
al llegar
a la Alameda
se llenaba
de camiones
para almacenes
París
ahora hay bodegas
hay que traer
el producto
dependiendo
de la estimación
que hagan
esta es
una pregunta
típica
de Markov
que no voy a
no voy a preguntar
esta barbaridad
esa ilustración
este es un problema
psicotípico
una familia
puede ser
urbana
rural
o suburbana
dice que el 15%
se van a ir
a una zona
suburbana
este es el típico
jubilado
que compró
la parcela
y el 5%
se va a ir
al campo
ahora
de la suburbana
va a haber
un porcentaje
que pasa
a la urbana
y el 4%
se va a la rural
y las rurales
pueden ir a la urbana
y al centro
en fin
hay un movimiento
poblacional
esto es
lo mismo que vimos
recién
con el caso
de los enfermos
críticos
estables
y serios
podemos modelarlo
fácilmente
con esta máquina
con esa cadena
de Markov
que son máquinas
que son grafos
en los cuales
hay transiciones
entre un estado
y otro
si tenemos
estos datos
¿cómo va a estar
la población
el año siguiente?
cosas como esta
en un censo
permiten planificar
esta es la idea
de manejar
esta información
el 20%
de la gente
va a dejar
de comprar
un producto
y el 30%
de los que no
lo compren
un mes
al mes siguiente
lo va a comprar
y sabemos
y sabemos que
de mil individuos
compraron el producto
del primer mes
porque dura más
porque hay comerciales
en televisión
porque hay concursos
porque lo que sea
¿cuánta gente
va a comprar
el próximo mes?
esto
es tuyo mercado
debemos proyectar
y decir
ah
el próximo mes
este producto
se va a vender
sabemos
que hay productos
que se venden
y otros que no se venden
yo
en una época
cuando era muy joven
cuando me fui a estudiar
yo me fui
a Brasil
en febrero
déjeme agarrar
el 14 de febrero
llegué y me fui
y me dijeron
los conocedores
ya para agua
porque llueve
a cada rato
da lo mismo
llueve mucho
así que partí
yo
almacenes París
llegué
a una sección
de algo
y le pregunté
al tipo
¿viene para agua?
y el compadre
me miró
fue para la ventana
miró para afuera
me dijo
no
bastaba con no
no tenía para que hacer
toda la parafernalia
era
mira pero
¿cómo venía a pedir un paraguas?
es que a mí me va a llover
si hubiera tenido
una cadena de Markov
habría sido todo
¿qué va a ser dos meses más?
dos meses más
a partir del mes próximo
que es un estimado
estas son las proyecciones
que hace uno
el análisis
ventas futuras
bien
vamos avanzando
ya hacia la optimalidad
de Bellman
estamos cerrando
este señor inventa
la programación dinámica
esto se los cuento
porque está en el programa
pero es la FOMEDA misma
la optimalidad
de Bellman
es programación dinámica
¿para qué se utiliza?
para mejorar problemas
son grandes
complejos
y estos problemas
pueden ser separados
en pedazos
les estoy contando
la esencia de Bellman
porque si quieren
puedo hacer una demostración
matemática
de la solución
cuando tiende allá
al infinito
pero ¿para quién?
nos va a doler la cabeza
a todos
no empecemos la semana
así
si nosotros tenemos
una subestructura
óptima
o sea
esto es divide
and conquer
dividir para conquistar
esa es toda la gracia
eso es todo lo que dice
Bellman
nosotros podemos
tener
soluciones
óptimas
de subproblemas
y combinarlo
eso es lo que
este escrito
de Bellman
dice
que
el año 53
se le daño
murió
Estalino
no hay que ver
si es un dato rosa
podemos resolver
estructuras
complejas
a partir de
sus problemas
componente
esto es lo que hacen
los algoritmos paralelos
los computadores
con alto paralelismo
lo que hacen
es tomar un problema
dividirlo en pedacitos
y después juntarlos
para llegar a una solución
a veces no
no hay llegar y juntar
claro
y una vez que tenemos
un problema
no, todavía está grande
lo volvemos a dividir
lo volvemos a descomponer
computación gráfica
se hace resto
han visto
juegos
probablemente
con altísima
resolución
con
con bichos raros
apareciendo
en determinados
sectores
de la pantalla
eso se hace
separadamente
son
son sus problemas
montados
sobre un ambiente
común
entonces
¿qué se hace?
se usan
estas
sub-soluciones
óptimas
y se construye
una solución
óptima
concreta
bien
eso era
lo fundamental
que yo tenía
para contarles hoy
¿y usted
por qué se ríe?
¿ah?
Fibonacci
don Leonardo
de Fibonacci
lo conocen
¿no es cierto?
¿ha olvidado hablar
de este caballero?
¿no?
Leonardo
de Fibonacci
se le ocurrieron
números
y se le ocurrió
una secuencia
de números
y dijo
¿a ver?
mi primer número
es cero
mi segundo número
es uno
el tercero
el otro
es dos
es tres
el otro
es cinco
es ocho
el otro
es
¿qué secuencia
más rara?
alguien por ahí
escribió un paper
interesante
donde dice
que esa secuencia
de Fibonacci
explica
la tasa
de reproducción
de conejos
que si tenemos
una pareja
vamos a tener
dos conejitos
vamos a suponer
un ambiente
así como
matemáticamente
perfecto
los conejos
no tienen idea
de esto
ellos
te siguen reproduciendo
como se les ocurre
pero
alguien dijo
que se reproducen
de acuerdo
a Fibonacci
entre Fibonacci
los números
la gracia
de un término
cualquiera
de la secuencia
de Fibonacci
es que
damos los dos primeros
el cero
y el uno
cualquiera
de los números
siguientes
en la suma
de los dos anteriores
y eso
nos da
esa secuencia
y es una secuencia
claro
que sirve
para hacer
test
de matemáticas
y cosas así
pero además
sirve
para explicar
cosas bien
interesantes
como por ejemplo
cómo evolucionan
las áreas
en estas
figuras
esa figura
parte
de dos cuadraditos
que va formando
un área similar
y el área siguiente
y cada área siguiente
es la suma
de las áreas
anteriores
¿perdón?
exactamente
y esto
lo deben haber visto
¿no?
en algunos
moluscos
la evolución
de la caparazón
sigue
esta simetría
esto no tiene
que ver
con lo que
estábamos viendo
del minimaxi
ni la poda
sino que es
una intervención
un divertimento
matemático
para cerrar
el lunes
no más
como dice
hay una proporción
hay reglas
áureas
y estas proporciones
extraordinariamente
se cumplen
no en la mayoría
o sea
no en todos
pero si en la mayoría
de las personas
hay gente
que no tiene remedio
y son de otros
cursos
claro
bueno
aquí tenemos
proporciones
fibonacci
de nuevo
el 2
el 3
2 más 3
después viene
en fin
y solamente
para cerrar
el día
lunes
¿por qué
estamos haciendo
todo esto?
¿por qué
están ustedes
aquí?
para entender
mejor el mundo
para poder
hacer
predicciones
para eso
queremos datos
cuando preguntamos
datos
no es de
puro
como
chelto
oye
no es por
una curiosidad
de gps
sino que
hay alguna
algún objetivo
detrás
es un ejemplo
¿sabían
ustedes eso?
es
impresionante
un tercio
de los matrimonios
se conocen
en la región
tengo un amigo
de mi edad
o sea
mayorcito ya
no nos asustan
los temblores
nada
no sé
se casó
hace como
dos años
simpática
la monona
le pregunté
¿cómo se conocieron?
por internet
yo pensé
que eso pasaba
cuando uno tenía
18 nomás
pero
el amor
no tiene
la cantidad
de divorcios
es mayor
en la gente
que se conoció
de cuerpo presente
me conté
este dato
una amiga mía
usted la conoce
me dijo
lógico
pues todavía
no se han cachado
los defectos
me parece
una acotación
interesante
usted
ha escuchado
hablar de
tinder
no sé
qué es eso
profe
es que yo
no he escuchado
hicieron
creo
creo que
esa es una
definición muy
acertada
hicieron
una pregunta
entre las parejas
que se conocen
por tinder
parece que se ponen
datos
y le hacen
consultas
entonces
para la mujer
y se le pregunta
a la mujer
cuál es la edad ideal
del hombre
cuando la mujer
tiene 20
ella dice
que el hombre
debería tener 20
si la mujer
tiene 30
ella opina
que el hombre
debería tener 30
si ella tiene 40
dice que
el monono
debería tener 40
y cuando ella
tiene 50
la edad ideal
del hombre
es 46
interesante
se hizo la misma
pregunta
a los caballeros
si el caballero
tiene 20
él dice
que la monona
debería tener 20
si él tiene 30
la monona
debería tener 20
ahora
a los 40
podemos decir
que es constante
y a los 50
ya mayorcita
para esto
nos sirven
los números
para tener
información
no deja de ser
interesante
esas cosas
esta es la información
generada
en los últimos
dos años
en el mundo
estamos tratando
con información
y por eso
nos metemos
en estas cosas
de ver técnicas
aprender
formas nuevas
de tratar
datos
porque
nos llevan
bien tratados
a información
y la información
nos lleva a conocimiento
y eso mejora
nuestra
manera de relacionarnos
con el mundo
pero es impresionante
estamos comparando
la información
generada
en toda la historia
de la humanidad
con la información
de los últimos
dos años
la de la historia
de la humanidad
es la naranjita
nos preocupan
montones de cosas
¿cierto?
salud
delincuencia
educación
¿podemos mejorar
eso con IA?
sí
imágenes médicas
podemos hacer
diagnósticos
tempranos
hoy día
tenemos
la capacidad
de hacerlo
faltan muchas cosas
es verdad
pero
tenemos la capacidad
de hacer análisis
y hacer proyecciones
prevención
del delito
hace
20 años
desarrollamos
un sistema
con un equipo
de trabajo
de redes neuronales
para
predicción
de dónde
se van a producir
asaltos
hoy día
es fácil
porque uno dice
everywhere
pero en aquel momento
trabajábamos
con una comisaría
aquí en Santiago
y decíamos
en este sector
es probable
que por aquí
pueda producirse
algo
y ellos
distribuían
las patrullas
hacia esos sectores
fue bastante
exitoso
tenía un enfoque
puramente matemático
pero cambiaron
al compadre
de turno
y eso sería
todo
pero es interesante
porque podemos
seguirlo haciendo
es cuestión
de datos
última clase
lunes
vamos a ver
el método
monte carlo
ahí donde se juega
el casino
vamos a ver
aprendizaje
con refuerzo
vamos a ver
algoritmos
basados en poblaciones
y ahí vamos a hablar
de visitos
algoritmos genéticos
hormigas
abejas
creo
y vamos a cerrar
con bacterias
que bacterias
es lo que hago yo
en este momento
entonces por eso
me interesa
carles
como siempre
ha sido un gusto
el 7
7 de julio
como siempre
min
un saludo
lo que
tengo
Gracias.